READABLE DATASET
================================================================================
Original file: gayatri_maha_mantra_swami_kashikananda_giri.json
Dataset number: 127 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,121,290 bytes
Top-level fields: 11
Title: Gayatri Maha Mantra - Swami Kashikananda Giri
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Gayatri Maha Mantra - Swami Kashikananda Giri
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Mantra Books XML
  • total_pages: 284
  • total_words: 60578
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.719
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
क चै
नी
नि
न द
च ४ क ऋ क # च
क. "क
क
य्
3 जन्त नै
न्दर + 4
च
स
भ
कै
र
रै

(आनन्दवनग्रन्थमालाया एकत्रिंशं कुसुमम् )
गायन्रीमहामन्तः
शांकरभाष्येण
जयमद्कलीयविवरणवातिकाभ्यां
च सहितः
गायत्रीपुरश्वरणपब्डति्च
दादशदशनाचार्यः स्वामी काशिकानन्दगिरिः

` प्रकाशक ;
श्री स्वामी काशिकानन्दजी ट्रस्ट
आनन्दवन आश्रम, स्वामी विवेकानन्द रोड
कांडीवली (पश्चिम) मुंबई-४0 00६७
९ प्रथमावृत्तिः
सर्वाधिकार सुरक्षित
प्राप्ति स्थान .
आनन्दवन आश्रम, स्वामी विवेकानन्द रोड
कांदीवली (पश्चिम) मुंबई-४0 00६७
गद्रक - ॑
रत्ना प्रिण्टिंग वर्स
(आफसेट-विभाग)

अनुक्रमणिका
| | प्ष्टक्रमाकः
गायत्रीमन्त्रशांकरभाष्यम् | । 53
जयमङ्गलीयभाष्यविवरणम् | 59
सानुवाद्भाष्यवार्तिकम् । 85
गायत्रीपुरश्वरणपद्धतिः 2311 #

धन्यवाद
चैदिकमतावलंवियों के लिए गायतव्रीमन्त्र का महत्त्व सर्वविदित है। गायत्री की
उपासना समस्त भारतवर्ष में प्रचलित दै। वेदमाता होने के कारण उसकी गहनता
बहत अधिक दे। इस मत्त्रकी व्याख्या वड़-वड़ ऋषियों ने, वडे-वडे आचार्यो ने एवं
मनीषियों ने अपने-अपने अनुभव के अनुसार प्रस्तुत की द| भगवान् शंकराचार्य का
भाष्य इस पर सर्वातिशायी टै। उसे सर्वलोकसाधारण वनाने के लिये हमारा एक
साधारण प्रयास विवरण एवं वार्तिक है| साथ ही उपासनार्थं गायत्री पुरभ्चरणपद्धतिको भी संशोधन के साथ यां पर सम्मिलित किया है।
ङ्त ग्रन्थरत्नके शीघ्रतापूर्वक ओर सुरुचिपूर्णं मुद्रण के लिये पाण्डुूलिपीकरण,
संशोधन आदि परिश्रमसाध्य कार्यो के लिये विभिन्न सुयोग्य समर्षितजनोँ की
आवश्यकता थी। भगवती की प्रेरणा से इस कार्य को ब्रह्मचारी तुरीयानन्द जी तथा
सुश्री निरंजना देसाई ने स्वीकार कर समस्या का समाधान कर दिया, एतदर्थ
आशीर्वादपूर्वक हम कामना करते है कि भविष्यमें भी इस प्रकार की सेवा में रत
रेगे। डं. सदानन्दन (भारती संस्कृत विद्यानिकेतन के उपाध्यक्ष) डो. मृदुर त
श्रीमान् के. सुरेश (एन, सी. एस. टी.) का भी इस कार्य मँ करई तरह की वाधाओं को
दूर करने मे उल्लेखनीय सहयोग रहा हे। हम इन तीनों को बहुत बहत धन्यवाद
प्रदान करते है। आशा दै भविष्य मे भी इसी प्रकार से सहयोग देते रहेगे।
ग्रन्थ लेखन से भी शायद दुष्करकार्य है इसका ठीक से ओर शुद्धतापूर्वक मुद्रण
ओर पठनीय होकर हाय मे आ जाना। इस कठिन कार्य को हमारे अन्य प्रकाशना की
तरह हाथ में लेकर परम उत्साही श्रीविपुल शंकर पण्ड्याजी-रत्ना प्रिटिग वक्सं,
वाराणसी ने समस्या को समाप्त कर दिया। बहशः धन्यवादपूर्वक भगवान् विश्वनाथ
से इनकी चतुर्दिक उन्नति की कामना करते दै |
इंगलिश संस्कृत एकेडमी, वाराणसी' से पूर्वप्रकाशित ग्रन्थों की तरह ही इस ग्रन्थ
के प्रकाशन मेँ भी प्रूफ रीडिंग, संयोजन आदि तकनीकी सहयोग प्राप्त जा है|
जिससे यह ग्रन्थ सुपठनीय ओर आकर्षक रूप से अध्येताओं क्रे हाय मे आ सका
एतदर्थ एकेडमी को सहयोग के लिये हार्दिक धन्यवाद प्रदान करते है|
_ दादशदर्शनाचार्य स्वामी काशिकानन्दगिरिजी महाराज

ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो
यो नः प्रचोदयात् ।
गायत्रीमन्त्रः
शाङ्करभाष्येण
तदीयविवरणवार्तिकाभ्यां
तदनुवादेन च सहितः
भूमिका
विश्वामित्रर्षिणा दृष्टां विश्वमित्रस्वरूपिणीम् ।
प्रणोमि व्याहरन् देवीं गायत्रीं शिरसा सदा ॥
मे आजसे आपको गायत्रीके विषयमे कुछ "विशिष्ट बातें बताने जा `
रहा दू गायत्रीकी कुक विशेष व्याख्या आपके संमुख प्रस्तुत करूगा।
सावजनिक सभाओंमे गायत्रीपर प्रवचन करनेके लिये सामान्यतया पण्डित
लोग हिचकिचाते दहै, यहां तक कि सुद्रीपाठ्के समय गायत्री मन्त्रके
आनेपर मन मनमें पठते है, अन्य मन्त्रोके समान प्रकट उच्चारण नहीं
करते। अधिकार की बात सामने आती हे। किन्तु इतनी बात तो निश्चित
हे कि गायत्री विनश्वहितकारिणी है| इसके द्रष्टा विश्वामित्र ऋषि थे।
विश्वामित्र यह नाम इसी गायत्री मन्त्रके कारण सार्थक ह्ूआ। विश्वका
जो मित्र हे वही विश्वामित्र हे। "मित्रे चर्षौ इस पाणिनीय सूत्र से विश्व
शाब्द के अकारकी दीर्घ होनेसे विश्वमित्रकी जगह विश्वामित्र हो जाता है।
विश्वका मित्र ही विश्वामित्र है| जो विश्वसे स्नेह रखता हो, जो विश्व
का उपकार करत्रा हौ वही विश्वामित्र हे। विश्वामित्रने विश्वका उपकार
कैसे किया? किसके द्वारा किया? इसमे कोई अन्य सुदृढ प्रमाण नहीं है
यद्य एक प्रमाण हे कि उन्होने गायत्री मन्त्रका दर्शन किया ओर संसार
को बताया। अतः विश्वहितकारिणी होनेसे सर्वसाधारणतक गायत्रीका
सन्देश पहुंचाना उचित दही होगा।

2 गायत्री महामन्त्रः
ऋषिका अर्थ हे मन्त्रद्रष्टा] ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः" एठेसा वचन आता है।
तपश््र्या करते-करते जब हृदय अत्यन्त पवित्र होता हे तब हृदयमें
प्रातिभ ज्ञान उत्पनन होता है| उस प्रातिभज्ञानमें यथार्थ तत्त्व प्रतिभासित
होता है| एेसे प्रातिभज्ञानमे वेदमन्त्रोका भी प्रतिभान होता है| यह
प्रातिभज्ञान प्रायः ऋषियोंको ही होता दै जिनका हृदय तप करते-करते
पवित्र हो गया है| कई बार साधारण व्यक्तियोँको भी प्रातिभज्ञान होता है।
प्रातिभ या आर्ष नामक इस ज्ञानके बारेमे वैरोषिक दर्शणनके भाष्यकार
महर्षिं प्रशस्तपाददेवाचार्य कहते है
"तत्तु प्रस्तरेण देवर्षीणां, कदाचिदेव लौकिकानाम् ।
यथा कन्यका ब्रवीति श्वो मे भ्राताऽऽगन्तेति हृदयं मे कथयतीति ॥
अर्थात् यदह प्रातिभज्ञान अधिकतर देव ओर ऋषियोंको ही होता हे।
लौकिक जनोँंको कभी-कभी होता है| जैसे एक छोटी कन्या कहने लगी
मेरा भाई विदेए से कल आयेगा। किसने कहा तेरेको? मेरा हृदय कहता
हे। सचमुचमे उसका भाई दूसरे दिन आ गया। वह ज्ञान कौनसा था? वही
प्रातिभज्ञान हे]
एक बार की बात है-एक लडका सुरतसे दिल्ली जानेवाला था।
टिकट आ चुका था। उसके दो मित्र भी दिल्ली जा रहे थे] उनके भी
टिकट आये हये थे। अचानक उसकी मां ने कहा बेटा आज मत जा|
उसने का कि टिकट आ गया दै, सब तैयारी हो गयी दे, अब क्या बोल |
रही हे, मत जा। तेरी आदत ही एेसी हे कि एेन मोकेपर गड़बड़ करती
हे। साथियोकि भी टिकट आ चुके है, मुज्ञे तो जाना ही पड़गा। मां ने कहा
जो भी हो लेकिन आज मत जा| आगे तेरी मर्जी है| आज मेरी बात
मान ले। माँ रोने लमी। लडका बहत नाराज हो गया, किन्तु मां ने जाने
नीं दिया। उसके दोनों मित्र गये। यह मांको कोसता रह गया। परन्तु
दूसरे दिन अखबारमे खबर आयी कि प्रंटियर मेल का एक्सिडिट हो गया।
उन दो अभागोका भी उसमे पता नहीं रहा। आगे जो भी हआ हौ किन्तु
उस मँ के मनमें यह ज्ञान कैसे हआ कि कोई भारी अनिष्ट होनि जा
रहा है? केवल उस माकी ही बात नीं बहूत से लोगों के जीवन में
ठेसी छोटी-मोटी घटनाय होती रहती ह। अचानक कोई स्फुरणा होती हे-
ठेसा नी, एेसा दयोना चादिये। ओर उसमे चामत्कारिक परिणाम भी

भूमिका 3
. सामने आता हे। इसीको प्रातिभज्ञान कहते ह। यह पुण्यविएोषका दही
परिणाम है|
तपश्चर्यासे ऋषियों को प्रातिभज्ञान होता था] उसमे जो अक्षर, पद,
वाक्यादि स्फुरित होतेथेवे ही मन्त्र है| उस मों ने अपने ज्ञानसे रेल
दुर्घटना को उत्पन्न नहीं किया था, किन्तु भावी दुर्घटनाको आभासखूपसे
केवल देखा! उसी प्रकार इन मन्त्रोको ऋषियोने उत्पन्न नहीं किया, बनाया
नही, किन्तु प्रातिभज्ञानसे केवल देखा। मन्त्र अनादिकाल सिद्ध है| बनाये
गये नहीं| ऋषि मन्त्रके रचयिता नही, मन्त्रके द्रष्टा है| लोग समन्ते है कि
ऋषि विरचित होने से मन्त्रोका महत्व है| जैसे व्यासविरचित होनेसे
महाभारतादिका महत्व हे। यहां विपरीत है| मन्त्रद्रष्टा होनेसे ऋषियोंका
महत्व हे। मन्त्रद्रष्टा होनेसे ऋषि ऋषि कहलाये। यही लौकिक ओर वैदिक
ग्रन्थोमे फरक हे। लौकिक ग्रन्थोँका महत्व रचयितापर आधारित है परन्तु
वैदिक ग्रन्थोमे मन्त्रोसे द्रष्टाका महत्व होता हे। इसी प्रकार सभी वेद मन्त्र
अनादि सिद्ध है। अपौरूषेय दै, महान है। सर्वाधिक महान मन्त्र गायत्री
मन्त्र हे। उस गायत्री मन्त्रके द्रष्टा होनेसे विश्वामित्रका वास्तविकं विश्वामित्र
नाम हृआ। गायत्री मन्त्र विश्वकल्याणकारी ह| अतएव उसके द्रष्टा,
आविष्कर्ता विश्वके मित्र हये
मित्रका एक अर्थ सखा होता ह। सखाका मतलब है-बिना स्वार्थ,
अहेतुक स्नेह रखनेवाला तथा उपकार करनेवाला। पति, पुत्र, माता, पिता
आदि सभी स्नेह करते हैँ किन्तु कहीं स्वार्थसे ओर करीं सम्बन्धसे स्नेह
करते है ओर उपकार करते है| किन्तु मित्रका मित्रके साथ स्नेह एेसा
नहीं| सच्ची मित्रता अहैतुक होती है। वहो परस्पर रक्त सम्बन्ध नियत
नहीं हे। प्रत्युपकार निश्चित नहीं हे। अकारण ही मित्रता शुरू हो जाती
हे। कभी-कभी सकारण भी होती ह| परन्तु सकारण ही हो एेसा कोड
नियम नहीं है। सयाने होनेके बाद अधिकतर सकारण ही मित्रता होती हे।
किन्तु दो बच्चोंकी स्वूलमें मित्रता होती है तो किसी कारणसे नहीं,
स्वाभाविक ही होती हे सकारण मित्रता भी सच्ची होनेपर बादमें
अकारणके समान ही हो जाती है| वही स्थायी ओर यथार्थ होती हे।
संतोने मित्रका लक्षण इस प्रकार किया है कि

4 गायत्री महामन्त्रः
पापान्निवारयति योजयते हिताय
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्रतं च न जहाति ददाति काले
सनम्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
यद्यपि डाकुओमिं भी मित्रता होती है ओर गाढ मित्रता, यहां तक कि
अपना सिर देकर भी मित्रकी र्ना कर डालते टै, फंसने नहीं देते] किन्तु
वह सन्मित्र नहीं है| वह असत् मित्र हे। सत् मित्र तो अपने मित्रको पाप
करनेसे रोकता हे। ओर हितकार्यमे जडता हे। अर्थात् मित्र के भविष्यको
वह सुधारता हे। वर्तमान में उसकी गोपनीय बातोंको गुप्त रखता हे ओर
मित्रके गुणोका बखान करता हे। एेसा नहीं कि मुखपर प्रशंसा की ओर
पीठपीक्ठे निंदा की। मित्रकी असली परीक्षा आपत्तिमें होती हे। हम अपनी
एक घटनाकी बात बता सकते है| हमें मलेरिया बुखार एक दिन छोड़कर
तीसरे दिन आता था। बहुत दिनोंतक चला! सह्याद्रिके तलदटीकी बात हि|
एक मित्र मिल गया था। पैदल यात्रा करते थे। तीन घंटेका बुखार आता
था। बुखार आनेसे पहले ही चावलसे कांजी बनाकर हमने रखी। इतनेमं
बुखार आ गया। कांपने लग। लेट गया। हमारे मित्रने सोचा इसके साथमे
रहना आफत दै कांजी पीकर चलता बना। तीन घंटे के बाद बुखार
उतरा, ओंँख खोलकर देखा तो मित्र नहीं था। मैने सोचा नहाने गया
होगा, आनेपर दोनों कांजी पि्येगे। बड़ी भूख प्यास लगी थी। प्रतीक्षा
करते-करते काफी समय बीत गया। फिर सोचा मित्रके लिये काजी रख
देगे, अपना तो थोडी पी ही लेते | ंडा खोलकर देखा तो खाली था। भँ
छुटपटाता रह गया। एेसे मित्रोंकी बात भर्वृहरिजी नदीं कर ररहे। वे कहते
है-आपद्रतं च न जदहाति। आपत्तिमे मित्रको नहीं छोडते ओर सबसे बड़ी
बात है-ददाति काले। "गृहणाति काले' नहीं कहा। लेना लाचारीमें े। लेते
भी ह किन्तु मनमें देने की भावना रहती हे। विश्वामित्रजीने गायत्री का
आविष्कार कर इन सब गुणों को अपनेमें उतारा। गायत्रीसे पापोकी
निवृत्ति ओर परम हितकी प्राप्ति होती है अवगुण नष्ट होकर छप जाते
है ओर सद्रण गायत्रीसे प्रगट होते है। सबसे बड़ी आपदा मृत्यु हे। उस
समयमे गायत्री ही परम सहाय हे। जीवनम भी आपदाओंसे यह मुक्त
करती ह| विद्यादानसे बढ़कर क्या दान हो सकता है? गायत्री तो

ब्रह्मविद्याप्रदान करनेवाली हे। इसे पूरे विश्वको देकर विश्वामित्र विश्वके
मित्र ह्यो गये।
मित्र॒ शब्दका दूसरा अर्थ सूर्य हे। सूर्यके विषयमे आगे मन्त्रके
व्याख्यानके अवसरमें बहुत कुक बताया जायेगा। यदद तो संक्षेपतः यदी
कहना हे कि सूर्य प्रकाश करनेवाला है। अंधकारको दूर हटानेवाला है।
आकाशस्थ सूर्य पूरे विश्वको प्रकाश देता हे। "कर्मसाक्षी जगच्चक्चु" इस
प्रकार सूर्यके लिये बताया हे। वह जगतका चक्षु ह| दिखानेवाला डे।
अंधकारको पूरी तरहसे सूर्य ही हटाता ह| दीपकादि तो थोडा बहत
अन्धकार दूर करते है| किन्तु पूरी तरसे नी। महर्षिं विन्वामित्रने भी
जगत् को प्रकाश दिया, ओर अंधकार मिटाया। कौनसा प्रकाश? कौनसा
अन्धकार? विश्वामित्रने ज्ञानप्रकाश दिया अज्ञानान्धकार मिटाया। किससे?
इसी गायत्री मन्त्रसे। गायत्री मन्त्र कर्म तथा ब्रह्म दोनोका प्रकाशक ह|
कर्मका प्रकाशन करते हुये कर्मजन्य समस्त विश्वका प्रकाशन किया
ब्रह्मका प्रकाशन कर परमार्थततत्वका प्रकाशन किया उसके द्वारा
अज्ञानान्धकारको गायत्री मन्त्रने मिटाया| इस मन्त्रको प्रदान कर
विश्वामित्रने ज्ञानसूर्यका उदय कराया। हदयमें प्रकाशको प्रसारित किया
अज्ञानको मिटाया| इसलिये विश्वामित्र विश्वके लिये सूर्यरूप हो गये।
पूर्वोक्त पद्धतिसे गायत्री मन्त्र स्वयं भी विश्वका मित्र हे गायत्री
मन्त्रके द्वारा ही विश्वामित्र ऋषि यथार्थतः विश्वामित्र हूये। गायत्री मन्त्र
पापनिवारण करता है ओर परमित करता है| जो इसका जप, ध्यान,
अर्थानुसंधानादि करता है उसे महापुण्य देता है। पापरूपी गुह्यको छुपा
देता है| नाश तो वस्तुतः छुपना ही है। "णश् अदर्शने" अदर्शन ही तो नाश
है, वही छिपना भी हे। गायत्री समस्त सद्भुणोंको उद्भूत करती हे। सांख्य
मतानुसार अभिभूत होकर सबमें सद्रण भी पडे हये है। उनका उद्भव
गायत्री जपसे होता हे। यह संसाररूपी जन्म मरण आपदासे ऊपर उढठाती
हे ओर परिपक्व होनेपर कालमें मोक्ष प्रदान करती हे। इस प्रकार गायत्री
मन्त्र विश्वका सन्मित्र हुआ
विश्वका यह महामन्त्र मित्र-सूर्यं हे। इस मन्त्रका देवता सूर्य डे।
मन्त्रात्मानो देवता" इस मीमांसा सिद्धान्तानुसार सूर्यात्मकं मन्त्र हे
मन्त्रात्मक सूर्यं हे। इस प्रकार गायत्रीमें मुख्यार्थ सूर्यरूपता संगत है ओर

6 गायत्री महामन्त्रः
आध्यात्मिक दुष्टिसे ज्ञानप्रकाश देकर ओर अज्ञानान्धकार मिटाकर भी
यह सूर्यरूप हे। संपूर्ण वेदार्थ गायत्रीमें निहित हे। गायत्री वेदमाता हे।
"स्तुता मया वरदा वेदमाता"
इत्यादि वचनम स्पष्टतया गायत्रीको वेदमाता बताया है| वेदमाता
इसलिये कि वेदोकि संपूर्ण अर्थ गायत्रीमें निहित है| इसलिये मन्त्र भी
विश्वामित्र हे। प्रश्न होगा कि मन्त्रको विश्वामित्र केसे कदेगे? व्याकरण
सूत्रकार मित्रे चर्षौ" इस सूत्रम ऋषि अर्थमें विश्व शब्दको दीघं अन्तादेश
कहते | ठीक हे। मन्त्रको भी क्षि कहते हे। "तदुक्तमृषिणा" इस प्रयोगमं
ऋषिका मन्त्र अर्थ हे। इस बातका समर्थन व्याकरणादिके ग्रन्थोमें सुप्रसिद्ध
ट|
सूर्खदेवता भी विश्वका मित्र हे। पूषा नाम जगतका पोषणकारी होनेसे
पडा। प्रचोदन सत्कर्मादि प्रेरण सूर्य करता है। वह प्रकाश प्रदान करता हे
ओर अन्धकारको दूर करता है| मन्त्रात्मानो देवताः इस मीमांसा
सिद्धान्तमें देवता मन्त्रस्वरूप हँ मन्त्रको ऋषि कह सकते हैँ तो तदात्मक
सर्य भी ऋषि ही हे। इस प्रकार मन्त्रद्रष्टा, मन्त्र एवं देवता तीनों ही
विश्वामित्र दी है मुख्य इनमे मन्त्र ही है। वह अनादि अनन्त अपौरूषेय हे
उसी के कारण देवता मन्त्रात्मा हो गया। उसीके कारण मन्त्रद्रष्टाकी
महिमा इई। सर्वथा यह तो निश्चित है कि गायत्री विश्वहितकारिणी ह|
सर्वोपकारिणी है।
जो लोग अधिकारकी बात करते दवे भी ज्ञानका निषेध तो न्हींदही
कर सकते। अपशद्राधिकरणमे भगवान् आदि शंकर चार्य स्वयं कहते दँ कि
ज्ञान वस्तुतन्त्र होनेके कारण किसके लिये भी उसका निषेध नहीं किया
जा सकता अनादि कालसे सभी असंख्य जन्म ले चुके है। उनमें कभी भी
कोई द्विज नहीं ही हआ एेसा कहना असंभव हे। गायत्र्यादि श्रवण भी
उस समय किया ही होगा| वर्तमानमें गायत्रीके अध्ययनसे ज्ञानको प्राप्त
द्विज उस ज्ञानका उपदेश करेगा तो पूर्वाधीत संस्कारोद्रोधसे शूद्रादि
सबको ज्ञान हो सकता हे। अतः गायत्री विश्वोपकारिणी है इस बातका
निराकरण कट्टर अधिकारवादी भी नहीं कर सकते। मतान्तरमें तो कोड
प्रश्न ही नहीं उरुता
कात्वा ^ क क =

भूमिका 7
"धियं प्रचोदयन्ती या सत्क्मोपास्तिवित्तिषु ।
प्रवर्तयति लोकान् सा गायत्री मे परा गतिः ॥
गायत्रीके बारेमे हमने यहांतक देखा कि वह विश्वहितकारिणी हे
जिसके कारण ही विश्वामित्र सार्थक मित्र॒ बने। परन्तु वह
विश्वहितकारिणी किस प्रकार है? वह पापस्े मनुष्यको विमुख करती है,
दितमे जोडती टे इत्यादि हेतु भी दिखाया। परन्तु यह सब सिद्धवत् निदेश
मात्र हे। प्रात्यक्षिक अनुभव नहीं हे। जसे पाप करनेके लिये जाते द्ये
मित्रको मित्रने दाथ पकडकर कहा-मित्र ! एेसा मत करो इस प्रकार
गायत्री हाथ पकडकर किसीको पापसे रोकती नदीं, पुण्य कराती नर्ही, तब
किस प्रकार मित्रका काम यह पूरा करती है? कौनसा विशिष्ट कार्य यह
संपन्न करती है? इसका उत्तर पानेके लिये हम श्रीमद्भागवतके ग्यारहवं
स्कन्धके एक श्लोकपर थोड़ा विचार कररेगे। श्लोक है -
सृष्ट्वा पुराणि विविधान्यजयात्मशक्त्या
वृक्षान् सरीसृपपशून् खगदंशमत्स्यान् ।
तेस्तेरतुष्टहूदयः पुरुषं विधाय
ब्रह्मावलोकधिषणं मुदमाप देव: ।
इसका भावार्थ यह है कि परमेश्वरने प्रथम अनेकविध शरीरोको
बनाया। पहले अचर वृक्षादि योनिको जन्म दिया| फिर चर कीडे, सांप
आदि ओर व्याघ्र सूकरादि पशुओंको जन्म दिया। थलचरके बाद नभचर
पक्षी, पतंग, काक, कोकिलादि को जन्म दिया। जलचर मछली आदिको
जन्म दिया। परन्तु इन सबसे परमात्माको संतोष नहीं हुआ। अन्तमं
परमेश्वरने मनुष्योंको जन्म दिया| तब उनको बड़ी प्रसन्नता ह्द। आनन्द
हुआ। आधुनिक विकासवादी भी एेसा टी कहते | पहले मछलीका जन्म
हआ जो केवल जलमें रहती डे। फिर कद्ुएका जन्म हुआ जो जलथल
दोनों मे रहते है। फिर सूकर सिंहादि वन्य प्राणियोका जन्म ह|
विकासका अन्तिम परिणाम मानव जाति है| जैसा भी मानो लेकिन
मनुष्यसे. बढ़कर प्रशस्ततर कोई दूसरी सृष्टि अबतक नहीं हुई हे।

8 गायत्री महामन्त्रः
प्रश्न यह उठा कि मनुष्यसृष्टिसे परमेश्वरको प्रसन्नता तथा आनन्द
क्यो हआ? ओर उतनेमे संतोष क्यों कर लिया? इसका उत्तर है-
धिषणा" मनुष्य में विशेष हे। 'धिषणा वाग् धिषेर्दधात्यर्थे धीसादिनीति वा
धीसानिनीति वाः एेसी यास्क निरक्ति है| मनुष्यमें वाणी विशेष हे।
मनुष्यमें धारणा विशेष हे। मनुष्यमें धी बुदधिके लिये स्थान हे। मनुष्य
बुदधिका सनन संभजन-अवलम्बन करता हे। "बुद्धिर्मनीषा धिषणा धीः
परज्ञा इस कोके अनुसार सीधा अर्थं धी-प्रज्ञा भी है। मनुष्यकी विशेषता
आकार प्रकारसे नहीं, रुपसौदर्यसे नदीं, किन्तु ओर किसी से है। शायद
लोग समज्लते हैँ कि काले बाल ओर गोरे चेहरेसे मनुष्य सुन्दर होता है,
श्रेष्ठ होता है| सौन्दर्य एक कल्पित तत्त्व है| पशुओंको स्वसजातीय पशुमें
सौन्दर्य दीखेगा| पक्षियोंको पक्षियोमें। अपफ्रिकन कहते है जितना अधिक
काला हो उतना अधिक सुन्दर होता है| सफेद शरीर तो बिमारी हे। सफेद
गायकी अपेक्षा कपिला कितनी अच्छी होती हे। मनुष्यकी विशेषता केवल
शारीरिक संरचनासे नहीं ओर इन्दरियोकी विशोषतासे भी नहीं है। गिद्धकी
ओंखोकी शक्ति इतनी अधिक टै कि वह कोसौ दूरकी चीजोंको देख लेता
हे। चीटियोकी ओर श्वानोंकी प्राणशक्ति मनुष्यो की अपिक्षा दस गुना
ज्यादा दे। शक्कर कीं भी रखो चीरियां पर्हुच जार्थेगी। श्वान सूंघ-सूंघ
कर चोर आदिका पता लगाता है| चातक जहरको देखकर पहचान लेता
हे। पहले समयमे राजा लोग चातकोंको पालते थे। भोजनम जहर
मिलाकर कोडईं मार न दे इस भयसे। जहर देखते ही चातककी ओंँखोँसे
पानी गिरता हे। मनुष्यकी महत्ता इन्दरियोको लेकर भी नहीं हे। मनुष्यकी
महत्ता है बुदधिको लेकर। मनुष्यकी महत्ता वाणीको लेकर है| उसीको
यहांपर धिषणा शब्दसे बताया है!
धिषणा बोलना पर्याप्त नहीं ह| कौनसी धिषणा? केसी धिषणा? यह
प्रश्न फिर उठता है। उपनिषदोँमे मानव योनिको रमणीय योनि तथा
कूकर्-सूकर आदिको कपूय योनि बताया हे। वाक्य इस प्रकार है-
"अथ ह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्
बाह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वेश्ययोनिं वा
अथ ये कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन्
श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चाण्डालयोनिं वा

भूमिका 9
मन्त्रका पूवोक्त ही अर्थ हे। पुण्यकर्मवाले ब्राह्मणादि पुण्ययोनिको
प्राप्त होते है, बुरे कर्मवाले पापयोनि कूकर सूकर योनिको प्राप्त होते है।
इस मन्त्रवाक्यमें रहस्यपूर्णं ॒रीतिसे एक शब्द आया है| वह दहै कपूय
योनिके रूपमे चाण्डालयोनिको कहना। चाण्डाल तो मनुष्य ही होता है।
कूकर सूकरके साथ इसका परिगणन क्यों किया? कूकरादिमें विशेष बुद्धि
नदीं हे। चाण्डाल भले नीच जातिका हो, पर है तो मनुष्य| विशेष बुद्धि
उसमें भी है| इसका रहस्य यह है कि विशेष बुद्धिमात्रसे भी रमणीय
योनि नहीं होती। चाण्डाल नीच बुद्धिका होता हे। नीच बुद्धि, नीच
कार्यकर्ता चाण्डाल कहलाता हे!
"काकः पक्षिषु चाण्डालः पशूनां चैव कुक्कुरः ।
पापो मुनीनां चाण्डालः सर्वेषां चेव निन्दकः ॥
एेसा भी वचन आता है| काक ओर कुक्कुर मलभक्षी हे अतएव
मलिनमति है| पापी मुनि ओर निन्दक दूसरोकी बुराईरूपी मलका भक्षण
करते है| चाण्डाल एक जाति भी है| उक्त उपनिषद मन्त्रम एक ओर बात
ध्यांन देने योग्य है। वह दै-रमणीय योनिकी परिगणनामें ब्राह्मण, क्षत्रिय
ओर वैश्य इन तीनको लिया। शूद्रको छोडा। इससे लगता हे कि शूद्रयोनि
भी कपूय भले न हो रमणीय तो नदीं ₹ी। सो क्यों? इसलिये कि -शूद्रकी
भी मति कुछ मलिन होती े। उपनिषदमें जानश्चुतिकी कथा आती हे।
जानश्रुति जन्मतः क्षत्रिय था वह छकंडेके नीचे बेटे रेक्वके पास गया. हंस
परस्पर जानश्रुतिकी प्रशंसा कर रहे थे तो एक हंसने कहा था कि अरे
तुम लोग जानश्चुतिकी क्या प्रशंसा करते हो? छकडेके नीचे बेठे रेक्वके
सामने ये कुछ भी नहीं है। यह सुनकर राजा जानश्चुति रेक्वके पास गया
.था रेक्वने राजाको कहा-'अह हारेत्वा शूद्र गोभिः सह तवैवास्तु हारयुक्त
` गाडी ओर गायोको भट देने तुम जो आये हो ओर विद्या ग्रहण करना
` चाहते हो इसे तुम अपने पास ही रखो तुम शूद्र हो तुम्हें विद्या नहीं देता
ह| यहाँ प्रश्न हआ कि जानश्चुति क्षत्रिय था। उसे शूद्र केसे कहा! इसपर
व्यासजी का कहना है-
"शुगस्य तदनादरश्चरवणात्तदाद्रवणात् सूच्यते हि

10 गायत्री महामन्त्रः
जानश्चुतिने हंसोंसे अपना अनादर सुना तो उसको बड़ा शोक हुआ। उस
शोकसे जानश्रुति आद्रूत हो गया, व्याप्त हो गया या अभिभूत हो गया।
इसलिये 'शुगाद्रवणाच्छू" इस व्युत्पत्तिसे वह शूद्र कहलाया। शूद्र सम्बोधन
का मतलब यही कि तुम वेद विद्याके अनधिकारी हो! अतएव विद्या नहीं
दी तो राजाने अधिक धनदारादि लाकर प्रदान किया। प्रथम राजान सोचा
था कि रैक्वके पास एक अतिरिक्त विद्या छोटीसी होगी, जिसके लियर
छोटा डो गया। इससे . पोक - हुआ। अपनी समञ्चके अनुसार उस छोटी
विद्याको पानके लिये कुछ गायं ओर सुवर्णादि दिया तो रेक्वने उसे
टक राया। तब राजाको समज्नमे आया कि यह छोटी विद्या नहीं| बड़ी
विद्या े। उसके लिये अधिक धनादि देना होगा। पहलेवाला शोक तो नहीं
रहा कि एक छोटीसी ,बातको लेकर मै छोटा हो गया। फिर भी थोड़ा
शोक रह गया जिसको लेकर दुबारा रेक्वने शूद्र करके सम्बोधन किया।
किन्तु इतने दानसे राजा पवित्र हो गया था।
` ब्रह्मचारी धनदायी मेधावी श्रोत्रियप्रियः।
विद्यया वैति विद्यां यस्तानि तीर्थानि षण्मम ॥
ब्रह्मचारी संवर्गविद्यायोग्य होता हे। पुष्कल धन देनेवाला भी अधिकारी
होता हे, अत्यन्त मेधावी हो वह भी विद्याधिकारी हे। जो वेदाध्ययन कर्
चुका हो वह भी अधिकारी हे अपना अत्यन्त प्रिय हो तो भी चलेगा।
अपने पासं जो अपूर्व विद्या हे उसे देकर जो विद्या लेना चाहता हे वह ,
भी अधिकारी े। इन छ्टोको तीर्थं बताया | भाष्यकारनेः यहां एक ओर
रहस्य दिखाया हे! प्रथम बार रैक्व पूते ईहै-क्या इतने ही धनसे तुम :
अमूल्य विद्या पाना चाहते हो? विद्या तो शुश्रूषा आदिसे प्राप्य हे
इसलिये वापिस किया। परन्तु दूसरी बार भी तो शुश्रूषा आदि नहीं की।
तब विद्या कैसे दी? "तस्या ह मुखमुपोद्रदणन्* की व्याख्या करते हये
` कहा-“तस्या दुदहितुर्ह मुखं" राजाने अपनी पुत्री को समर्पित किया था
आत्मा वै पुत्रनामासि" के अनुसार पुत्र या पुत्री अपना ही स्वरूप हे। वह
सेवा करती रहेगी तो स्वयंकृत शुश्रूषा के बराबर ही वह होगी] अस्तु। |
तीर्थ होनेसे अधिकारी बन गया। फलतः राजा अब कपूय नहीं रहा।
यदं तक बतायी हई कथाका सारार्थं यह .हे कि धिषणा मात्रसे
सृष्टिकर्ता परमात्माकी प्रसन्नता नर्ही। क्योकि धिषणा भी दो प्रकारकी

होती दे। एक शूद्रादि धिषणा ह। दूसरी इससे अन्य सत् धिषणा हे। उसका
नाम यहां दिया- ब्रह्मावलोकधिषणं ब्रह्मदर्शन करनेमें समर्थं धिषणा
उत्तम मनुष्योमे ही ह। ब्रह्म शब्दके दो अर्थ हे। एक परब्रह्म अर्थ हे दूसरा
शाब्द ब्रह्म अर्थात् वेद अर्थ हे। धिषणासे दोनों अर्थ प्राप्त होते है। धिष
धातुका वाणी अर्थ महर्षिं यास्कने बताया। वेदोच्चारणयोग्य वाणी जिसमें
हे वह ब्रह्मावलोकधिषण हे। शद्रे दोनों नहीं है। जो शोकमोहाविष्ट होगा
ष न वेदवाणीको ग्रहण कर सकता है ओर न ब्रह्मदर्शन ही कर सकता
इसपर एक प्रश्न होता है कि अर्जुन शोकमोहाविष्ट था तब वह भी
श्र जैसा हो गया तो भगवानने उपदेश कैसे किया? बल्कि ष्ोकमोह को
हटाने ही के लिये उपदेश होता है। उत्तर यह है कि किसीके हृदयम
शोकमोह बैठ गया है, आविष्ट हो गया है वही शूद्र है| जीवनभर वरह
रोता ही रदेगा। सत्पुरुषोमे शोक मोह आगन्तुक होता है। खुरी स्थायी
होती हे। पामरोमे खुशी आगन्तुक होती हे। शोकमोह स्थायी होता हे।
इसलिये शूद्रकी व्याव्यामे शूगस्य तदाद्रवणात्" बताया। आद्रवणका अर्थ
है चारों ओरसे द्रवीभूत करना। जसे धातु पिघलता है तो चारों ओरसे
पूरी तरह अन्दर अग्नि प्रविष्ट होती हे। वैसे शोकाद्रवणका अर्थ दहे कि
बुद्धिम कोने कोनेमें प्रविष्ट होकर बुद्धिको पिघलाया। फिर बुद्धि कदाचित
कठिन भी हो जाये फिर भी द्रत (पिघली हई) लाक्षामें प्रविष्ट रंगके
समान वहां सृक्ष्मरूपसे शोकादि रहते ही है
मुदमाप देवः बताया। न कि हृदि संतुतोष। हित हो गया, प्रसन्न हो
गया, संतुष्ट हो गया एेसा नहीं। मोदमें ओर संतोषमें फरक हे। प्रशस्तता-
बुद्धिस्ते जो आनन्द होता है वह मोद है। अलंबुद्धिसे जो आनन्द होता हे
वह संतोष है। उत्तम कार्यसे मोद होता हे। कृतकृत्यतासे संतोष होता हे
एक आदमीको एक लाख रूपये मिल गये तो खुशी हो सकती हे। संतोष
नहीं होता। ब्रह्मीजीने या परमात्मा ने धिषणा को बनाया तो उनकी
प्रसन्नता हई] किन्तु संतोष हुआ कि नहीं यह नहीं बताया। मनुष्यकी
बुद्धि ब्रह्मावलोकनके लिये योग्य तो ै। किन्तु फलोपधायक होना जरूरी
नहीं है। एक चिनगारी पूरे जंगलको जलानेमे योग्य तो हे किन्तु जलानेसे
पहले खतम भी हो सकती है। मनुष्यको बनाकर ब्रह्माजी को प्रसन्नता

12 | गायत्री महामन्त्रः
अवश्य ह्ई। किन्तु वह प्रसन्नता कायमी हई की नहीं यह संदेह है। पूरी
प्रसत्तता तभी हो सकती है जब वह फलोपधायिनी हो| परमात्मा पूर्ण
प्रसत्त तभी हो सकता है यदि धिषणाका फल ब्रह्मावलोकन हो| धिषणा
इस प्रकार फलोपधायिनी हो। बगीचेमें आमका पेड लगाया। लगाने के
बाद जड जम गयी| नये पत्ते आने लगे तो लगानेवालेके मनमें प्रसन्नता
अवश्य होती हे। किन्तु पूरी प्रसन्नता नहीं मानी जा सकती आमका फल
पेदा करनेमें वह योग्य ह| किन्तु कीं कीड़ा लग गया, फल ही नहीं आया
तो? वह लगानेवाला निराश हो जाता है| ब्रह्मावलोकन योग्य बुद्धि
परमात्साने बनायी। किन्तु उसमें कीडे लग गये। कामक्रोधादि कीडे ही तो
है| तब परमात्मा भी संभवतः निराश हो जाता होगा| अतः परमात्माकी
पर्ण प्रसन्नता ब्रह्मावलोकनरूपी फलकी उपधायिका बुद्धि हो तभी संभवः
हे। परन्तु इतना काम परमात्माका नहीं हे फलोपधायक बनानेका काम
हमारा हे। मनुष्यका है। परमात्माने ओंख दी] उससे परदोष देखना या
भगवत्प्रतिमादि देखना हमारे अधीन है। तदर्थ ओंखको स्वच्छ निरोग
रखना भी हमारा काम है| सुबह उठकर मुंह धोनेका काम हमारा ह,
परमात्माका नीं। श्रोत्रसे परनिन्दा सुनो या वेदशास्त्रवाणी सुनो यह
हमारे अधीन है| हमारा काम है| त्वगिन्द्रिय पाणीन्दरियादिसे गुरूचरणस्पर्शादि करना या परदारस्पर्णादि करना हमारे अधीन है। इसी प्रकार
बुद्धि को स्वच्छ, तन्दुरुस्त रखना हमारा काम दहै ओर उससे विषय
चिन्तन करना या परमात्मचिन्तन करना हमारे अधीन हे। अर्थात् "मुदमाप
देवः” ब्रह्मावलोकधिषण मनुष्यको बनाकर परमात्मा प्रसन्न तो हुआ। अब
उसे फलोपधायक बनानेका काम हमारा है। बुद्धिको फलोपधायक हमें ही
बनाना होगा
ब्रह्मावलोकनषूपी फलसे युक्त बनानेके लिये महान पुरुषार्थ करना
होगा| उसके लिये आधिभौतिक उपायोकि साथ आध्यात्मिक तथा
आधिदैविक उपायोको भी करना होगा] आधिभौतिक उपाय तो सात्त्विक
आहारादि हे। जैसा अनन वैसा मन यह प्रसिद्ध है सद्रार्ता श्रवण करो।
सत्संग करो सद्धिचार रखो ये सब आधिभौतिक उपाय है| परन्तु इतना
ही पर्याप्त नीं है। इसके लिये आधिदैविक शक्ति एवं आध्यात्मिक शक्ति
संपादन करनी पडेगी। ओर वही मुख्य हे। अन्नादि तो प्रायः प्रारव्धाधीन हैं

किन्तु आध्यात्मिक तथा आधिदैविक शक्ति संपादन करना प्रारब्धाधीन
नहीं हे। पुरुषार्थाधीन ह| कौनसा तदर्थ पुरुषार्थ करना? इस प्रश्नका ही
उत्तर गायत्री मन्त्र है।
गायत्री मन्त्र उस बुदधिको ही प्रेरित करने का उपाय है जिसे
ब्रह्मावलोकधिषण बताया। मन्त्रका जाप, देवता ध्यान, अर्थानुसन्धान
आदि सभी आध्यात्मिक ओर आधिभौतिक उपाय है| "धियो यो नः
प्रचोदयात्" का अर्थ हे जो हमारी बुद्धिको प्रेरणा दे। यह कथन
वस्तुतत्वनिरूपण मात्र हे या प्रार्थनाखूप है? केवल वह बुद्धिको प्रेरित
करता हे इस प्रकार वस्तुतत्त्वका निरूपण मात्र हो तो उसका कोई खास
प्रयोजन नहीं हे। वह हमारी बुद्धिको प्रेरणा दे एसी प्रार्थना हो तो
वाक्यकी सार्थकता ह| किन्तु उस पक्षम भी परमात्मा समस्त बुद्धिको
प्रणा देता ही है इसलिये प्रार्थना व्यर्थ ही होगी। बादल पानी बरसा रहा
है तब प्रार्थना कर कि हे बादल तू पानी बरसा दे तो यह प्रार्थना निरर्थक
होमी। अतः केवल प्रेरणा मात्र अर्थ नीं हो सकता। किन्तु विशिष्ट प्रेरणा
अर्थ होगा| वस्तुतः प्रथम पक्षमे भी-अर्थात् वस्तुतत्व कथनमात्र हे इस
पक्षमे भी प्रेरयेत्" इतना न कहकर प्रचोदयात्" कहने का कुक मतलब
ओर ही निकलता हे। प्रचोदनका अर्थं है उत्कृष्ट प्रेरणा। एक चोर अपने
साथीको चोरी करनेके लिये प्रेरित करता है उसके उपाय चिन्तनके लिये
प्रित करता है| उसके तौर तरीकोंको अच्छी तरह समञ्नेके लिये प्रेरित
करता है| वह प्रेरणा जरूर है, किन्तु प्रचोदना . नहीं है। असत् अर्थमें
प्रचोदयतिका प्रयोग नहीं होता| जेसे भारी चोरके लिये प्रख्यात चोर नहीं
कहा जाता। कुख्यात चोर कहते दहै वैसे उसकी प्रेरणाके लिये भी
प्रचोदयति प्रयोग नदीं होता। प्रयोजयति, प्रेरयति आदि प्रयोग ही होता हे।
तब यह प्रशन उठेगा कि गायत्रीमें प्रचोदयात् क्यो कहा? 'स एव साधु
कर्म कारयति, स एवासाधु कर्म कारयति" इत्यादि श्रुतिके अनुसार सत्
असत् आदि समस्त कर्म ज्ञानमें परमात्मा ही कारक प्रेरक | तब केवल
सत्कर्म प्रेरकके रूपमें प्रचोदयात् शब्दसे उपस्थित करनेका अर्थ है कि
यहां सत्कर्मप्रेरणार्थ प्रार्थना है। इसको अर्थापत्तिगम्य अर्थ कहते है| तात्पर्य
यह हे कि चाहे वह वस्तुकथन हो चाहे प्रेरणार्थक, दोनों पक्षम यहां
प्रार्थना गम्यमान है। इसका विस्तार तो मन्त्र व्याख्यानावसरमें हम करेगे।

14 गायत्री महामन्त्रः
प्रकृतमें हमें इतना री कहना है कि यह गायत्री मन्त्र सदर्थमें प्रेरणा करने
के लिये प्रार्थनारूप होने से यह विश्वहितकारी हे। गायत्री मन्त्रके द्वारा
परमात्मासे जब हम प्रार्थना करते हैँ कि हे परमात्मा तू हमारी बुद्धिको
प्रित कर दे, प्रचोदित करदे तो परमात्मा एेसी प्रेरणा करता है जिससे
उस प्रार्थनाकारी की बुद्धि सत्कर्म करनेमें सदुपासना करनेमे एवं सदूज्ञान
संपादनमें प्रेरित हो जाती है|
देह रोगहरं सूर्य 0 ५३ |
गायन्ती पातु गायत्री ताभ्यां प्रज्ञां प्रतन्वती ॥
मानव शरीर बनाकर परमात्मा प्रसनन हृआ। क्यो? इसमें बुद्धिकी
विशेषता डे। ब्रह्मावलोकन योग्य बुद्धि इस समय मानव शरीरमें ही ह।
दूसरे शब्दोमे-मनुष्यमें मनुष्यत्व विशिष्ट बुद्धि ही ह। उस मनुष्यत्वका
उद्भावक गायत्री मन्त्र है| वह बुद्धिको प्रेरणा दिलाकर विशिष्ट बुद्धि
उत्पन्न करती हे। अत एव विश्वहितकारी है| बालकको मानव बनानेके
लिये ही सर्वप्रथम उपनयन संस्कार कर गायत्री मन्त्रका उपदेश देते है।
उसके जपसे, उसके अर्थचिन्तनसे प्रेरणा मिल जाती है। जिससे क्रमसे वह
ब्रह्मावलोकनपर्यन्त फल पाता है, जो जीवनका चरम लक्ष्य है| उसीकी
प्रार्थना "धियो यो नः प्रचोदयात्" से गायत्रीमें की गयी है शास्त्रकार कहते
धियां प्रणोदिनीं देवीं गायत्रीं शिरसा सह ।
धारयन्नात्मविज्ञानं लभते नात्र संशयः ॥
बुदधिके लिये प्रेरणादायिनी गायत्री को शिरके साथ धारण करनेवाला
आत्मसाक्षात्कार पाता ह| शिरकी व्याख्या आगे मिलेगी। "शिरसा सह" यह
उपलक्षण है| प्रणव तथा व्याहूतियोकि साथ गायत्रीका धारण होता है।
अतएव उपक्रममें द्वयर्थक वाक्य हमने पटा था-'प्रणौमि व्याहरन् देवीं
गायत्रीं शिरसा सदाः इसका सीधा अर्थ है-गायत्री देवीको व्याहरन्-
बोलता हआ, जप करता हआ, उसीको मस्तक ज्ञुकाकर प्रणाम करता हू
दूसरा अर्थ है-प्रणौमिलप्रणवका उच्चारण करता ह| व्याहरन्=व्याहूतिको
बोलता हू। शिरसा गायत्री शिरोमन्त्रके साथ गायत्रीको बोलता द्र

गायत्री विश्वहितकारिणी किस प्रकार है? इस प्रश्न का उत्तर मिला
बुद्धिप्रणोदना द्वारा बुद्धिको प्रेरित कर्] बुद्धिको प्रेरितं करने पर किस
प्रकार मनुष्यका हित सम्पन्न होता. हे? यह प्रश्न पुनः उठता हे। यद्यपि
सत्कर्म, सदुपासना आदिमे वह प्रवृत्त होता हे, जिसकी बुद्धि सत्प्रेरित हुई
हे यह बात सामान्यरूपसे पूर्वमे बतायी किन्तु विशेषरूपसे कहना
अवशिष्ट हे। गायत्री मन्त्र तो बह्ुतसे लोग जपते है| किन्तु अन्य मनुष्यों
की अपेक्षा गायत्री जपकारियोमे खास कोई विशेषता देखनेमे नरीं आती।
अतः सामान्यरूपसे कहने मात्रसे स्पष्टीकरण नहीं होता। ओर गायत्री जप
करनेवालोमें विशेषता क्यों नरीं दिखायी पडती यह भी जानना जरूरी हे।
जिस प्रतिबन्धसे वह स्थिति बन गयी उसे हटाना भी तो आवश्यक है।
अतः उस पर विचार अब करेगे।
एक बार की बात है| महर्षिं पुनर्वसु (चरक ऋषि) बेठे हूये थे।
ध्यानमग्न थे। शिष्य अग्निवेश पासमें बेठे हये थे] महर्षिने सहसा ओंख
खोली। ऊपर दृष्टिपात किया ओर कहने लगे अहा! महान् विनाश
होनेवाला है।
अग्निवेश केसे?
पुनर्वसु हजारों लाखों ये रोग मर्त्यलोककी ओर बढ़ रहे है। मानव
इन रोगोँसे पीडित होकर उभयतो भ्रष्ट होँगे। इहलोकसे भी ओर परलोक
आधिव्याधिशतम्रस्ता निरस्तज्ञानचक्षुषः ।
पशुतुल्याश्वरन्त्येते देहमात्रकटृष्टयः; ॥
मानसिक रोग आधि ओर शारीरिक रोग व्याधिसे जो एक दो नीं सेकड़ं
है लोग ग्रस्त हो रहे है। ओर होगे। परिणामतः ज्ञानचक्षु इनकी लुप्त हो
जायेगी। ओर पशुतुल्य होकर विचरण करेगे। भक्ष्याभक्ष्य स्पृश्यास्पुश्य
विचारसे रहित होंगे। इनकी दृष्टि देहमात्रपर टिकेगी। आत्म दृष्टि नहीं
समस्त धर्म-कर्म-ज्ञानादिके लिये प्रथम स्वस्थ शरीर चादिये।
"शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् |
एेसा अनुभवियोंका भी कहना दहै। शरीर अस्वस्थ होनेपर प्रायः मन भी
अस्वस्थ हो जाता है| तब परमार्थ चिन्तन नहीं हो पाता। सिरदर्द जोरदार

16 गायत्री महामन्त्रः
हो रहा हो उस समय यह रोगादि मिथ्या है इत्यादि उपदेश क्या काम
कर सकेगा? कोई महापुरुष ही एेसा होगा जो हमेशा निर्विकार रह
सकता हो| किन्तु एेसा पुरूष कृतकृत्य हो चुका होता हे। उसको साधनकी
अब अपेक्षा नहीं रहती ह| साधनकी अपेक्षा जिसको हो उसको तो
शरीरकी अस्वस्थता साधनामें बाधक होती है|
अग्निविश :- ये रोग क्यों आने लगे? रोगोत्पत्तिमें क्या मूल है?
पुनर्वसु :- पांचों भूत प्रकुपित हो रहे है। स्वस्थका अर्थ है स्व में
स्थिति। स्वरूपमें स्थिति। विषमताका अभाव। वात-पित्त-कफ सम होते हैँ
तो शरीर स्वस्थ होता है, विषम हो जाते है तो अस्वस्थ हो जाता ह|
पञ्चभूततत्व स्वरूममे नहीं रहते। एक दूसरेपर आरूढ होकर उसे
अभिभूत करते हैँ तो विषमता आ जाती है| सामान्य विषमता तो होती
है ओर आवश्यक भी हे। अतएव सृष्टि चलती े। गुणसाम्यसे प्रकृति
ओर गुणवैषम्यसे विकृति ओर सृष्टि होती हे। किन्तु विषमता बढ़ जाती
हे तब अतिवृष्टि, अनावृष्टि, अतिशीत-अशीत, अतिवात-अवातादि होते
है| एथिवी पर उसीके कारण विषलतायें पैदा हो जाती है। विष जन्तु पैदा
हो जाते दै अन्नमें, वृष्टिमे, हवामे, वृक्ष लता घास आदिमे विषाणुओंका
प्रवेश हो जाता ह| जल विषेला होने लगता हे। वापी-कूपादि जलमें रंग
बदलने लगता हे। वृष्टि जलमें यह परिवर्तन आने लगता हे।
पुनर्वसुके इस दर्शनमें हम अपना अनुभव भी मिला सक्ते है|
काष्मीरमें हम खीरभवानीमें दर्शनार्थं गये। वहां देखा कि दिनमें कई बार
पानीका रंग बदलता हे। लोग उसे सिद्धि मानते है| चमत्कार मानते दै
लेकिन आनन्दवन आश्वमके कए के जलमें भी एेसा परिवर्तन देखा तो
मेने सोचा यह परीक्षा का मौका मिला। या तो यह भी सिद्धि चमत्कार
होगा, या जलमें कुछ गड़बडी। कुवा खाली करवाया तो नीचे काफी
कचड़ा निकला। किन्तु उसके बाद रंग परिवर्तनका सिलसिला समाप्त हो
गया। हो सकता है खीरभवानी में कोई चमत्कार ही हो|
पुनर्वसु आगे कहने लगे कि इस विषमताके कारण वायुमें प्राणशक्ति
की न्यूनता हो रही ह| आध्यात्मिक प्राणशक्तिका वर्धन उसीसे होता ह।
दीर्घं जीवन के लिये प्राणशक्तिकी नितान्त आवश्यकता हे। इसको भी हम
अपने अनुभवसे जोड सकते ह| हम केलासमें पहूंचे तो सत्रह अटारह

` हजार पट ऊचाईपर भारी थकावट अनुभव होने लगी। मेने देखा कि
केवल मेँ दही नहीं थक रहादहू| ये साथवाले भी थक रहे है, मजदूर भी
` थक रहे है, जिनपर सामान लदेथे वे घोडे आदि भी हांफ रहे है| क्या
कारण था? वहां वायुमे आक्सिजन कम था। आक्सिजन दी तो प्राणशक्ति
हे। इस प्रकार अन्य भूतोमें भी हे।
वेदोमें इस भूत प्रकोपको सुद्रप्रकोप बताया हे। अष्टमूर्ति शंकरके आठ
शरीरो में पांच तो पञ्चभूत ही हे। अतः भूतप्रकोप स्द्रप्रकोप ही हे। इनमें
भी तीन मुख्य बताये है| प्रकोपको वेदोमें इषु शब्दसे इंगित किया हे। इषु
माने बाण। सद्राध्यायमें तीन मन्त्र आये है-
"नमोऽस्तु स्दरेभ्यो ये दिवि येषां वर्षमिषवः
ये ऽन्तरिक्षे येषां वात इषवः
ये पृथिव्यां येषामन्नमिषव” |
आकाशमें वृष्टि सद्रके इषु है अन्तरिक्षम वायु स्द्रोकि इषु है! पृथिवीमें
अन्न सद्रोकि इषु हँ। जलमे, वायुम ओर अन्नम दोष आता हे तो वह
नाशका कारण होता है इसलिये इनको इषु बताया।
इसप्रकार के भूतवैषम्यसे शरीरम भी विषमता आ जाती हे] यहां भी
पञ्चभूतोमे वैषम्य आने लगता हे। ओर विशेषतया तीनमे। तीन अर्थात् वे
ही वात, पित्त ओर कफ| ..
भूतेषु कुपितेष्वेषु स्वस्वकायक्षिमत्वतः ।
कायोऽयं शीर्यतेऽस्निग्धमृज्जन्यघटवद् द्रुतम् ।
ये पञ्चभूत कुपित होते हँ तो अपना-अपना कार्य करनेमे अक्षम होते
है| पृथिवी की धारण शक्ति दै, जलकी जीवनशक्ति है, तेजकी स्पूर्तिशक्ति
है, वायुकी प्राणनशक्ति हे, आकाशमें श्रवण शक्ति है। ये सभी शक्तियां
- कमजोर पड़ जाती हतो शरीर शीघ्र ही जीर्ण हो जाता है। सूखने लगता
है, स्पूर्ति. नहीं रहती, श्वासकासादिसे प्राणशक्ति खत्म होती है, बहरापन
आने लगता दे, अन्धापन आ जाता है। सत्यादि युगमें लोग दीर्घायु होते
थे] रामजीकी बारह हजार वर्ष आयु की या दशरथ जीकी साठ हजार
वर्ष आयुकी बात छोड . दीजिये तो भी भीष्मपितामह, द्रोणाचार्यादि दो सौ
ढसौ वर्ष उमरमे जवानोकि साथ अपराजित युद्ध करते ये।

18 गायत्री महामन्त्रः
अग्निवेश :- क्यों पञ्चभूतों में प्रकोप होने लगा है? क्यों विषमता
होने लगी है?
पुनर्वसु :- इसलिये कि धर्मविप्लव होने लगा है। वर्णाश्रमियोंका धर्म
नष्ट हो रहा हे। यज्ञयागादि लुप्त होते जा रहे दै यज्ञादि कर्म परम
श्रेयस्कर है|
"अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।
आदित्याज्जायते वृष्टिस्ततो ह्यन्नं ततः प्रजाः ॥'
अग्निम डाली गयी आहूति सूक्ष्मरूपसे आदित्य किरणोमें मिल जाती है।
आदित्यकिरणोँसे ही पर्जन्य मेघ होता ह| उससे वृष्टि होती है ओर
प्रनोत्पत्ति होती हे। यज्ञसे जो मेघ होता है, वृष्टि होती है, उससे उत्पन्न
अन्नम जीवनशक्ति विशोषरूपसे होती हे। कृत्रिम खादसे अन्न भले अधिक
हो, पर जीवनशक्ति कम रहती हे। पहलेके समयमे सर्वत्र नियमित
वेदघोष होता था जो आकाश शक्तिको बढाता था होमादिसे अग्नि
शक्तिकी वृद्धि होती थी। साथ ही जल शक्तिकी भी| सद्राभिषेकादि भी
जलणशक्तिवर्धक हे। इसलिये यह वचन प्रसिद्ध है-
"न तीर्थपादोदककर्दमानि न वेदशास््रध्वनिगर्जितानि ।
स्वाहास्वधाकारविवर्जिंतानि श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि ॥'
गुर ब्राह्मणादि तीर्थरूप है| उनके चरणोदकसे गृह पवित्र होता है।
वेदशास्त्रध्वनिसे अन्तरिक्ष पवित्र होता हे। स्वाहा स्वधाकार रूपी होमादिसे
अग्निकी पवित्रता ओर उसीके धूमसे वायुकी, वातावरणकी पवित्रता होती
हे। इनके अभावमें तो एमशानतुल्य दी घर समज्ञो। लोग ब्रह्मचारी बनकर
ब्रह्मचर्यपालनके साथ .वेदाध्ययनादि सम्यक् नर्हीं करते। गृहस्थ सत्य
अहिंसादि के साथ पञ्चयज्ञादि सम्पादन नहीं करते। वानप्रस्थ होकर
तपस्या नहीं करते। संन्यासी होकर संगपरित्यागके साथ ब्रह्मचिन्तनमें
संलग्न नहीं रहते। इस प्रकार वर्णाश्रमधर्मविप्लव होनेसे भूतप्रकोप होता
अग्निवेश :- यह धर्मविप्लव क्यों होने लगा? लोग क्यों धर्मच्युत
होते है?

पुनर्वसु :- लोगोमें भोगासक्ति बढ़ गयी। उनका हृदय रागदवेषकलुषित
होने लगा। स्वर्ग-नरक-इह-परलोक-ईभ्वर-गुर आदिमे उनका विश्वास नहीं
रहा। भोगासक्तिके ही कारण इन्दरियसंयमका अभाव होने लगा। सन्ध्या
अग्निहोत्रादि कर्मसे लोग विमुख होने लगे।
"अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ॥
अनेक प्रकारके चिन्तभ्रम होने लगे। लोग मोहजालमे फंसने लगे। एेसे लोग
कामभोगमे आसक्त एवं प्रसक्त होकर अशुचि नकरमें पडते है मरणोत्तर
जो नरकरहैसोहै ही, इहलोक मे भी नरक दर्शन होने लगता है| जवानी
में प्रवेश होने से पूर्वही बुढापा आ गया। जमाना था, जब ऋषि लिखते
"अष्टाचत्वारिंशद्र्षाणि सर्ववेदब्रह्मचर्यम्"
अडतालीस वर्षतकं चारों वेदोकि अध्ययनके लिये ब्रह्मचर्यपालन करते थे।
अब तो बारह पन्द्रह वर्षमे ही बालक कामभोगासक्त होने लगते है)
अडइतालीसतक तो बुटे दीहो जाते है
अग्निवेश :- भोगासक्ति बढनेमें क्या कारण है? `
पुनर्वसु ~ विचारहीनतासे होनेवाला चिन्तका चाज्चल्य। इन्द्रियां वैसे
ही स्वयं चञ्चल हे] "पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभू" इस प्रकार उपनिषत्
मन्त्रे ही कहता हे। विचारशक्ति ही उन्हें संयममे ला सकती हे] एक
सामान्यज्ञान होता हे दूसरा वैचारिक ज्ञान होता है| प्रत्यक्षादिसे
सामान्यज्ञान होता हे। विचारसे कालान्तरीय परिणामज्ञान होता है। एक
युवा पुरुषने एक युवती को देखा। उसके मनमें कामका उदय हृआ। वह
देखने लगा कि कामोपभोगसे मुञ्ञे सुख मिलेगा-यह सामान्यज्ञान हुआ!
एक मनुष्यने दूसरे के जेब मे धन देखा। उसके मनम लोभका उदय हुआ।
वह देखने लगा कि इसे चुपकेसे लें तो मेरा बहूत काम बन जायेगा। यह
सामान्य ज्ञान हूआ। एक आदमीने अपने विरोधीको देखा। उसे क्रोधोदय
हो गया। उसने देखा इसे मार डालो तो कांटा निकल जायेगा] यह
सामान्य ज्ञान है! केवल देखनेसे जो ज्ञान होता है, वह सामान्य ज्ञानसे
आगे नहीं बढ़ता प्रथम देखनेपर जो ज्ञान होता हे वही पुमे रहता है
पश्यति केवलमिति पशुः पशु कामभोग मेँ तुरन्त प्रवृत्त होगा! क्रोधमें

20 गायत्री महामन्त्रः
दूसरे पशुको तुरन्त सींग मारेगा। लोभमें दूसरेसे छीनकर खायेगा। विशेष
ज्ञान मनुष्यमे होता है। यह विचारसे होता हे। मनुष्य भी कामी, लोभी,
क्रोधी हे। परन्तु विचारसे वह निवृत्त होगा| परदारगमनसे पराघात हो
सकता ह। स्वशक्तिनाश हो सकता े। स्वधर्म एवं नीतिका नाश होता हे
परधनके छीननेसे मार पड सकती है, जेल हो सकता हे। अन्ततः ईश्वरीय
सजासे कोई द्ूट नदीं सकता। क्रोधसे परघात करता है उसकी भी
५ भविष्यमें वैसी टी गति होगी जो कामी ओर क्रोधीकी होती है| अतः एेसा
। कार्य न करना चाहिये यह विचारजन्य विशेष ज्ञान है| इस विचार के
| अभावसे भोगासक्ति आदि होती ह| मनुष्य पशुतुल्य होता है।
"अल्पस्य हेतोर्बहु हातुमिच्छन्
विचारमूढः: प्रतिभासि मे त्वम्"
ठेसी उक्ति प्रसिद्ध हे। वर्तमान अल्पसुख हे। परिणाममें बहुत कुछ खोना
पड जायेगा उस अल्पसुख के लिये भारी नुकसान करनेवाला ही
विचारमूढ दे!
अग्निवेश -क्याकारणदहे कि लोग विचारहीन होते है?
पुनर्वसु :- विवेकशुन्यता दी विचारहीन होनेमें हेतु दै। अच्छा
क्या-बुरा क्या? स्थायी क्या-क्षणिक क्या? सगुण क्या-सदोष क्या यह
विवेक हो तब आगे विचार चल सकता है| वेदशास्त्राध्ययनके विना,
सत्संगके विना विवेक नहीं हो सकता]
"सत्सद्धेन विना नैव विवेको जायते नृणाम्”
(विनु सत्सङ्ग विवेक न होई)
विना सत्संग, विना शास््राध्ययन विवेक नहीं हो सकता।
अग्निवेश :- अविवेकसे लेकर विनाशपर्यन्त जो अनर्थ परंपरा है
सबका मूल निदान क्या है यह भै जानना वचा्हगा (क्योकि यह
कारणपरम्परा ओर लम्बी हो सकती है|)
पुनर्वसु :- प्रज्ञापराध ही मूल े।
यींसे पुनर्वसु अपना सूत्र प्रारंभ करते है।
"प्रज्ञापराधो मूलं सर्वरोगाणाम्'

प्रज्ञाका अपराध ही समस्त रोगोका मूल है| चाहे वह बाह्य रोग हो चाहे
आन्तरिक रोग हो| चाहे वह शरीर रोग हो, चाहे भवरोग हो| प्रज्ञाके
अपराधमसे शास्त्र एवं संत पुरूषोंकी अवहेलना होती है| फलतः वह
अविवेकी पशुतुल्य रहता हे। प्रत्यक्षमांत्र प्रमाणपर रहता है| उसमें
गुणदोष विचार नहीं होगा। ओर उससे अविश्वास एवं भोगादि आसक्ति
होगी। उससे पुण्यपापका अनुसंधानाभाव होगा|. उससे धर्मत्याग ओर
भूतप्रकोप होगा| परिणामतः शारीररोग ओर भवरोग स्थायी होकर
"पतन्ति नरकेऽशुचौ" वर्तमानमें ओर मरणोत्तरं भी नरकपात होगा।
"छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम्"
विवेक हीन रहा तो आगे विचारादि क्यों हो? उसमे रोगाणुका प्रवेश
होता दे। आत्मनिष्ठाका अभाव होता हि प्रज्ञा ही धी है| बुद्धि दहै
परज्ञापराधको दूर करनेके लियि दही गायत्री मन्त्र है| "धियो यो नः
प्रचोदयात्" गायत्री मन्त्रसे प्रज्ञापराध दूर होगा|
यह आधिभौतिक तरीकेसे विचारं हुआ। अब आधिदैविक तरीकेसे
भी विचार किया जाये। बुद्धिको प्रेरित करके गायत्री विभ्वहित सम्पन्न
केसे करती है? गायत्री जपसे बुद्धिको प्रेरणा मिलती डे, ओर इसीके
अर्थचिन्तनसे विवेक होने लगता हे। फिर विचारादि क्रमसे वह
विभ्वहितकारिणी होती हे। साधारणतया लोग जप करते है किन्तु
अर्थानुसन्धान नहीं करते। ओर नियम विधियोका पालन नहीं करते।
इसलिये जप करते हुए भी सफल नहीं हो पाते। अतः आधिदैविक चिन्तन
साथमे होना चाये
गायत्री मन्त्रका अधिष्ठाता देवता पूर्य ह। सूर्यके लिये यह प्रसिद्ध है
आरोग्यं भास्करादिच्छेत्'
आदित्यकी उपासनासे -आरोग्यकी प्रापि होती हे। तेजोभय सूर्यका चिन्तन
करते हुए गायत्री मन्त्रकी जपात्मक उपासना करनेसे सर्वरोगनिवृत्ति होती
हे। गायत्री जप करनेवालोमें क्या, जप करनेवाले जितने भी हैँ, सबमें एक
दोष आ जाता हे। ओर वह यह है कि प्रथम कुछ दिन ध्यानपूर्वकं भले
कर ले किन्तु बादमे जप केवल यान्त्रिक हो जाता है। मुखसे मन्त्रावृत्ति
होती रहती हे, हाथसे यन्त्रवत् माला फिरती जाती है, मन अपना अलग

99 गायत्री महामन्त्रः
काम करता रहता ह| एेसा जप यद्यपि सर्वथा निष्फल नीं हे, शब्द
अपना काम अवश्य करेगा किन्तु जो वास्तविक फल होना चाहिये वहं
नहीं होता| विधिपूर्वक अनुष्ठान हो तभी वह पूर्ण सफल होता है।
गायत्रीका जप करते ह्ये सूर्यका ध्यान करर तो वह सूर्य भी बुद्धिको प्रेरणा
करेगा। सूर्य शब्दका अर्थ बृहदारण्यक उपनिषदमें भाष्यकारने किया है-
"सुष्टु ईरणाद् रसान् रश्मीन् प्राणान् धियो वा----"
रसोको, रश्मियोको, प्राणोको ओर बुद्धिको सम्यक् ईरण प्रेरण करता है
अतः सूर्य नाम हृआ। सूर्यतापिनीमें भी
"प्रज्ञाकामः भास्करं भगवन्तमुपासीत'
बताया हे। अतः सूर्योपासनासे प्रज्ञाप्राप्ति भी होती हे। उससे भवरोगनिवृत्ति
भी संभावित | सविता का अर्थ भर्ग के साथ एकीभूत होकर हर भी
होता हे अर्थात् परब्रह्म परमात्मा भी अर्थ हे। उस परमात्मा का ध्यान
करते हूय गायत्रीका जप किया जाये तो सर्वसंसारहरण समस्तानर्थ
निवृत्ति भी होगी। इस प्रकार गायत्री सर्वथा विश्वोपकरिणी है| सामान्यजनको प्रज्ञापराधनिवृत्तिके द्वारा सकलरोगनिवृत्ति होनेसे स्वस्थ जीवन
प्राप्त होगा| उपासकोके लिये सूर्य भगवानकी प्रसत्नताके द्वारा सर्वरोगनिवृत्ति तथा प्रज्ञाप्राप्ति दोनों ही होंगी] ओर ज्ञानियोंको अज्ञानहरणके
द्वारा सर्वानर्थनिवृत्तिरूप मोक्षका लाभ होगा। प्रथम प्रज्ञापराधनिवृत्ति के
दारा होगा द्वितीय सूर्यदेवताप्रसादके द्वारा ओर तृतीय तत्वबोध की प्राप्ति
के द्वारा|
र
प्रज्ञापराधहरणीं व |
धर्मार्थकामफलदां गायत्रीं मोक्षदां भजे ॥
प्रचोद्य सारथिं बुद्धिं या संसारान्तिवर्तयेत् ।
नयेच्च नूं :पदं विष्णोर्गायत्रीं तामुपास्महे ॥'
यहां तक हमने यह देखा कि 'प्रज्ञापराधो हि मूलं सर्वरोगाणाम्।' चाहे देह
रोग हो, चाहे भवरोग। सबका मूल प्रज्ञापराध है| उस अपराधसे द्ुटकारा
पानके लिये ओर मोक्षादि प्राप्त करनेके लिये गायत्री मन्त्र उपाय है
गायत्रीमन्त्र प्रज्ञापराधहरणपूर्वक परम गति प्रदान कैसे करता हे? उसके

लिये अन्य किस साधन की सहकारिता आवश्यक है? इत्यादि प्रश्न पुनः
अवशिष्ट है। प्रज्ञापराधका हरण एक तो स्वयं शक्तियुक्त पवित्र होनेसे
"गायत्री वेदजननी गायत्री पापनाशिनी
गायत्र्यास्तु परं नास्ति दिवि चेह च पावनम् ॥'
इत्यादिरीति योगी याज्ञवल्क्यने तथा कूर्मपुराणादिमे बताया ह| पापनाशादिसे चित्त निर्मल होता है, ज्ञानोदय होता है। |
कठोपनिषदमें इस मानव शरीरका रथरूपकस्च. वर्णन. कर बुद्धिको
सारथिके रूपमे बताया है
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥ इत्यादि । .
यह आत्मा रथी हे, शरीर रथ ह, बुद्धि सारथि दै, मन~लगामः हे, इन्द्रियां
घोडे है इत्यादि) इस रथसे गन्तव्य स्थान कौनसा हे इसका भी निरूपण
"विज्ञानसारथिर्यस्तु मन श्रग्रहवानरः। .: `
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्दिष्णोः परमं पदम् ॥
विज्ञान अर्थात्. सद् बुद्धिको सारथि एवं संयत मनको लगाम. बनाकर जो
इस शरीररथसे आगे बढ़ता है वह मार्गको पूरा..कर गन्तव्य स्थान
परमात्मपदको प्राप्त होता हे। यह मानव शरीर केवल एक यान नहीं हे।
यह रथ हे रम धातुसे क्थन् प्रत्यय जोड़ने .पर रथ शब्द बनता ह|. रम्यते
ऽत्र, अनेन इत्यादि विग्रह हे। यान बोलते तो जाना डी जाना अर्थ
निकलता। भाषामे या को जा कर दिया संसरण मात्र. अर्थं आता
संसरण ही संसार है| चलना ही चलना वहां रहता दे। रथ कहनेसे गन्तव्य
स्थान पहुंचानेवाला एेसा सामान्य अर्थ हे ही, रमण. साधन यह भी अर्थ
निकलता है। रम धातुस्े ही राम शब्द .भी होता हे] "रमन्ते
योगिनोऽस्मितनिति. रामः योगी जिसमें रमण करते है वह राम हे।
अभेदरूपसे रहकर योगी आनन्दित होते दहै। उसी आनन्दका साधन रथ
हे। वह आनन्द मोक्षरूपी आनन्द ह| स्वरूपानन्द हे। उसका साधन यह
मानवशरीरणरू्प रथ हे। यह आत्मा रथी हे, रथस्वामी है। यह इस रथके
द्वारा गन्तव्यस्थान पहुंचकर आनन्द पा सकता है। गन्तव्य स्थान रसखूप

24 गायत्री महामन्त्र
हे] “रस ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दीभवति" रस पाकर ही यह आनन्दित होता
हे। गन्तव्य स्थान पहूंचनेके लिये घोडेके रूपमे इन्द्रियां हैँ
"इद्दियाणि हयानाहु
इन्द्रियोको घोडा बताया है| क्या इन्दरियोंसे अतीन्द्रिय रसतक पट्ुंचना
संभव है? नहीं| तो फिर? रथ भी तो गन्तव्य स्थान तक नहीं पदूंचता।
प्रासादे विश्राम कक्षतक पहुंचना हे। क्या वहां रथ जाता है? रथ से
उतरकर ही प्रासादमें प्रविष्ट होते है| शयनकक्षमें पटूचते दै वैसे इस
एारीरको भी त्यागनेपर ही विदेहकैवल्य प्राप्त होता है| हां, महलतक पहुंच
सकते है वहांके दिव्यसुगन्ध, दिव्यरूपादिका रथम बैठे-बेठे भी अनुभव
कर सकते ह| जीवन्मुक्तिसुख तो इस शरीरमें रहते-रहते भी मिल सकता
हे। वहांतक इन्द्रियां भी पटहूंच सकती है)
"कस्त्वद्धीरः प्रत्यगात्मानमेक्षदावृत्तचक्षुः"
एसा बताया हे। धीर पुरूष इन्दरियोको विषयोंसे परावृत्त कर॒ आत्माकी
ओर लगाते है| अतः घोड़की कोई समस्या नहीं है| समस्या है सारथिकी।
सारथिको प्रशिक्षित होना आवश्यक है| सारथिको प्रेरित करना भी
आवश्यक हे।
सारथिको सबसे पहले यह जानना आवश्यक है कि जिसका वह
सारथि है वह रथ हे, घर नहीं, रथी भी नहीं| कोई डाङ्वर यह समञ्ने कि
यह गाड़ी घर है, रहने का स्थान है तो गलत होगा| कोई रेक्सीभेन
अपनी प्राहवेट टेक्सीको घर समञ्चकर उसीमेँ खाना पीना सोना शुरू नहीं
करता। उसीमें रसोई बनाना शुरू नहीं करता वह गमनार्थं खरीदा हें
कोड-कोई टेक्सीवाले बम्बई जैसे शहरोमे टेक्सीमें टी सोते ओर विश्राम
करते भी हे किन्तु उनको भी यह मालूम है कि यह धर नहीं डे।
यातायात का साधन है| सेठ तो उसे साधनमात्र समञ्जता है| परंतु
शरीररूपी रथमें कुछ ओर ही बात होने लगी। इसको तो सारथि ओर
रथीने अपना ही घर समञ्ञ लिया। गन्तव्य स्थान तक या घर तक
प्ुचनेके बाद ही छोड़ना हे। घर दूसरा ही हे। वहाँ इससे उतरकर जाना
टै इस बातको भूल गये। शरीररूपी रथमें कुछ विशेषता है। टैक्सी चालू
करो ओर चलाओ तो ही चलती है। इस शरीररथको चालू करनेकी
ता म क

जरूरत नहीं हे। इसके इंजन के स्थान में इन्दियरूपी घोडे है| वे स्वयं
चेतनसे होनेसे चलते रहते है इन्द्रियां अचेतन होनेपर भी चेतन जैसी हो
गयी हँ। "अचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम् यह स्वयं चलती हे। 'विषयांस्तेषु
गोचरान्" ये विषयोंकी ओर चलती रहती है| सारथि यदि सो गया तोये
घोडे रथको खडधमे अवश्य ले जाकर गिरार्येगे। इस सारथिको तो सदा
सचेत रहना होगा। साथ-साथ प्रशिक्षित भी] उसे रथको केसे ले जाना,
कहां ले जाना इन दोनोंका ज्ञान होना चाहिये घोड़ोंको केसे आगे बढ़ाना
है? कों मोडना है? कहां रोकना ओर केसे रोकना है इसका भी ज्ञान
होना. चाहिये। ओर यह सब करने का अभ्यास भी होना चाहिये। यद्यपि
घोडोको भी प्रशिक्षित करना आवश्यक हे] किन्तु यह काम स्वयं बुद्धिरूपी
सारथि कर लेगा! ओर प्रेरणा भी बुद्धि कर सकती ह।
"यस्त्वविज्ञानवान् भवत्यमनस्कः सदाऽशुचिः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ॥'
जो रथी सारथिरदित होगा, या जो सारथि विशिष्टज्ञानरदित होगा,
प्रशिक्षित नहीं होगा प्रेरित नहीं होगा वह अमनस्क ही होगा हाथ में
लगाम रखेगा नरीं। लगाम छोडकर बैठा रहेगा। ओर वह हमेशा अशुचि
होगा। क्योकि इद्दियां भटकनेवाली होँगी। वे ही तो विषधाहरणसे अशुचि
होती हे। वह उस परमपदको तो क्या प्राप्त होगा? असत् की ओर उसकी
गति होगी। वह संसारकान्तारमे जा फंसेगा।
"यस्तु विज्ञानवान् .भवति समनस्कः सदा शुचिः ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति यस्माद् भूयो न जायते ॥ `
इसके विपरीत जो रथी सारथि. सहित होगा या जो सारथि
विशिष्टज्ञानवाला प्रशिक्षित होगा, प्रेरित होगा उसके हाथ मे लगाम
रहेगी। उसकी इन्द्रियां परमार्थकी ओरं प्रत्यावर्तत होनेसे शुचि होगी! वह `
गन्तव्य अध्वाका पार पायेगा जहां अपना घर दै, जहोँसे फिर भटकना
नहीं होगा!
इन् सब विवरणोंका सारांश हे बुद्धि सारथिको बराबर बनाये रखो।
उसके लिये अत्यधिक सावधान रहना चाहिये। एक कारका इाईवर मुज्ञ
बोलने लगा कि गाड़ीमे बैठकर सेठ लोग क्या बोलते है यह हमें प्राय

26 गायत्री महामन्त्र
पता नहीं रहता। क्योकि हमारी सभी इन्द्रियां काम करती रहती |
ओंखोंसे आमने-सामने, अगल-बगल सर्वत्र निगाह रखनी पडती है। नहीं
तो एक्सिडन्ट होनेमें देर नहीं लगती| कानसे दूसरी मोटरोके हार्न
आदिपर ध्यान रखना पड़ता हे। कोई दरवाजा बराबर बंद नहो तो
आवाजसे हम जान लेते ह| गाड़ी गरम हो रही दहे, इंजन केसा है यह
त्वगिन्दियसे पता करना पड़ता हे। कुछ अंदर जलने लगा तो सूंघकर
मालूम कर लेते है हाथसे टैडल सम्भालो। पांवसे ब्रेक आदि सम्भालो।
दूसरोकोः संबोधित करनेके लिये . वाणीका भी उपयोग करना पडता है|
प्रायः समस्त इन्द्रयोको ठीक तरह से उपयोग करना पड़ता है। अत्यंत
सावधानी रखनी पड़ती हे। बुदधिसारथिकी भी एसी ही बात हे। प्रत्येक
इन्द्रियों की गतिका उसे पता होना चाहिये] उनसे भी काम लेना है|
इस बुद्धि सारथिको प्रशिक्षण तथा प्रेरणा कांस, केसे प्राप्त हो यह
विचारविषय है| क्योंकि उसके बिना मूल्यवान मानव जीवन व्यर्थ होगा
पशुतुल्य होगा। इसके उत्तरम कहा जा रहा है कि इसको प्रेरणा देनेवाली
गायत्री हे। इसको प्रेरणा स्वयं रथी नहीं दे सकता। वह तो बेठा है| जहां
ले जाओ वहां जाता है। ओर अन्यत्र जाना चाेगा तो भी उसके हाथमे
कोई सत्ता नहीं हे। राष्टरपतिके कार्यक्रम तो सचिवों के हाथ-में होते है|
उसके अनुसार ही राष्ट्रपति चलेगा यद्यपि प्रशिक्षण सत्संगसे,
शास्त्राध्ययन आदिसे हयो सकता हे। परंतु वह प्रायः शिक्षणमात्र होता हे,
प्रशिक्षण नहीं नलपाक पुस्तक का अध्ययन या अनुभवियोंकी पाक
वार्ताका सम्यक् श्रवण शिक्षण हो सकता ह| प्रशिक्षण नहीं। प्रशिक्षण वह
हे जो कार्यान्वयनमें समर्थ हो। नलपाक पटठ़कर् कोई रसोई नहीं बना
सकता। इसी प्रकार सत्संगादिसे शिक्षण मिलेगा। किन्तु कार्यान्वयन सामर्थ्य
तो आन्तरिक शक्तिके उद्भवसे ही संभव है| आन्तरिक शक्तिके उद्भव
का साधन गायत्री हे। शक्ति यद्यपि हमारे अंदर ही दहे, ओर उद्भावयिता
परमेश्वर हे किन्तु उसका उद्भव अर्थात् प्राकस्य गायत्रीसे होता हे। इस
बातको योगि याज्ञवल्क्यने सदृष्टान्त बताया है।
"गवां सर्पिः शरीरस्थं न करोत्यङ्खगपोषणम्।
निःसृतं कर्मसंयुक्तं पुनस्तासां तदोषधम् ॥

एवं स हि शरीरस्थः सर्पिर्वत्परमेश्वरः ।
विना चोपासनादेव न करोति हितं नृषु ॥
एक किसानके पास बड़ी दुधार गाय थी। बीस किलो दूध देती थी। वह
बिमार हो गयी। अंग सूखने लगे तो किसान वैद्यके पास गया। वैद्यने
कहा-घीमें गुडूची (गिलोय) मिलाकर गायको दो। किसान घरमे गया ओर
उसे गुरूचके पत्ते, लता आदि खूब खिलाया। लेकिन गाय ठीक नहीं हूई।
वह वैद्यके पास शिकायत लेकर आया। बोला कि आपकी दवाके बावजूद
भी गाय मरने जा रही हे वैद्यने कहा क्या दवा तुमने खिलायी? बोला
घी ओर गुडूची। वैद्यने पूछा दोनोको किस प्रकार किस मात्रा मे मिलाया
किसानने कहा मिलानेकी क्या जरूरत थी? गौ के अंदर दूध ओर उसमें
घी डे ही। अपने आप दोनों मिल जायेगे। मात्रा का हिसाब हो ही नहीं
सकता। क्योकि उसके पेटमे जितना घी हे सब मिलनेवाला ही हे। वैद्य ने
कहा ` तब गुड्ूचीका तत्व भी गायके शरीरमें मिलेगा। अरे भदू, दवा एेसी
नदीं होती। इसी प्रकार परमेश्वर हृदयमें हे वही बुद्धि का प्रचोदयिता डे
धियो यो यहां यो का अर्थ परमेश्वर ही हे। किन्तु गायत्रीसे प्रसन्न हए
विना प्रगट हए विना वह बुद्धिकी शक्तिको प्रादुर्भूत नहीं करता। गायत्रीसे
प्रसादित परमेश्वर ही प्रचोदयिता दै, शक्तिदाता है। |
दूसरा प्रश्न यह था कि गायत्री की उपासना करनेवालों मेँ भी वह
चामत्कारिक शक्ति दिखायी नहीं पडती। उसकां कारण क्या हे। क्या उसके
लिये अन्य सहकारीकी आवश्यकता दै? इसका उत्तर सकारात्मक हे।
मन्त्रजपमात्र शक्तिकारक होनेपर भी सहकारीके होनेपर ही वह पूर्णरूपसे
विकसित होता ह| एक गायत्रीकी उपासना ह। दूसरा अर्थज्ञान है। गायत्रीसे `
सूर्यकी उपासना, अन्य देवकी उपासना एवं परमात्माकी उपासना होती
हे। इसका निरूपण आगे होगा ही। किन्तु स्वयं गायत्रीकी भी उपासना
होती हे। उसको समङनेपर गायत्री का महत्वज्ञान होने से उसका प्रभावं
बढ़ जाता हे। मनु महाराज कहते है- |
"त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् ।
तदित्यृचोऽस्याः साविव्याः परमेष्टी प्रजापतिः ॥
ऋवेद, यजुर्वेद एवं सामवेदसे गायत्रीके तीन पादँका. दोहन परमेष्ठी
` प्रजाप्रतिने किया! जैसे गायसे दूध दुहा जाता है, वही गायका सार है वैसे

28 . गायत्री महामन्त्र
श्ुतिरूपी गायोसे गायत्रीक्षीरका दोहन किया। (तदित्यृच: तत्सवितुर्वरेण्यं
इत्यादि ऋचाका )मतलब यह वेदों का सार हे। अतएव पुनः कहा-
"एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहतिपूर्विकाम् ।
सन्ध्ययोवेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ॥
इस उकार अक्षरको ओर व्याहूतिसहित गायत्रीको प्रातःकाल ओर
सायंकाल सन्ध्या समयमे जप करने मात्र से तीन वेदोके अध्ययनका पुण्य
प्राप्त होता हे। इस प्रकार समञ्कर उत्कर्षदृष्टि प्रथम गायत्री वर्णो में
करनी चाहिये ओर पूर्वाक्तरीत्या गायत्रीके स्वरूप की महिमाका चिन्तन
करना चाहिये। कुर्मपुराणमे एवं काशीखण्डादिमें बताया है।
"गायत्री वेदजननी गायत्री लोकपावनी ।
न गायत्याः परं जप्यमेतद्िज्ञानमुच्यते ॥'
गायत्री वेदोकी जननी है| गायत्री समस्त लोकको पावन करती है|
गायत्रीसे बढ़कर अन्य कोई जपयोग्य मन्त्र नहीं है| यह ब्रह्मसाक्षात्कारका
साधन हे। इसी प्रकार योगि याज्ञवल्क्यादिका भी वचन पहले दिखाया जा
चुका हे।
एक कथा इस प्रकार प्रसिद्ध है कि एक ब्राह्मण गङ्गाकिनारे बैठकर
दीर्घं समयसे गायत्री जप कर रहा था। दूसरा एक षमाशानिक भी वहां
कुक दिनसे बेठने लगा एक दिन जपके समय ब्राह्मणके कंधेपर रखा
गमछा नीचे गिरा। ब्राह्मण बुर्जपर था नीचे उतरनेपर ही कपड़ा ले
सकता था। द्वितीय उत्तरीयके विना कर्म नहीं करना चाहिये। तब उसे
उठाने वह आसनसे उठने लगा। एमाशानिक ने कहा कि आपकी गायत्री
मे इतनी. भी शक्ति नहीं है कि आप उसे ऊपर मन्त्र-शक्तिसे उटालै।
बराह्मणने कहामेरे पास वैसी शक्ति नहीं हे। शूद्रे कहा-तब मेरा भूतमन्त्र
गायत्रीसे श्रेष्ठ -हे। देखो मँ मन्त्रशक्तिसे उसे ऊपर उठाता हू उसने
भूतावाहन किया। उसने गमकेको तुरत ऊपर उठाकर रख दिया
ब्राह्मणको इतना आश्चर्य हआ कि सारी जिंदगी गायत्री जपकर बितायी,
मुञ्चे कुक नहीं मिला। इस शद्रका भूतमन्त्र ही इससे अच्छा हे। ब्राह्मणने
शद्रसे भूतमन्त्र मांगा शूद्रे भूतमन्त्र दिया ओर कहा-अउतालीस दिन
एमशानमें बेठकर इसका जप करो। तुम्हें भूत दर्शन देगा ओर वह वशम

आयेगा।। ब्राह्मण रातको बारह बजे श्मशान में जाकर जप करने लगा
अडतालीसवे दिन आवाज आयी-हे विप्र बताओ तुम्हे क्या चादिये? तुम
कौन हो? ब्रह्मणने पृछा मे तुम्हारा उपास्य भूत हूं, भूतने कां
ब्राह्मण-मेरे सामने तो आओ, दर्शन कर लूं। भूत-में तुम्हारे सामने नहीं
आ सकता द्र क्यो? तुम्हारे गायत्री मन्त्रका इतना उग्र तेज दहे किमे
सामने आते ही भस्म हो जाङगा। ब्राह्मण ने कहा-तब तुम जाओ मेरी
गायत्री दी ठीक हे। ब्राह्मणने आकर गंगास्नान करं प्रायभ्चित किया ओर
पुनः गायत्री जपने लग ॒गया। तात्पर्यार्थं यदी हे कि गायत्रीकी महिमा
अपार ह| उसे समञ्ञो तो गायत्रीपर अटल श्रद्धा होगी ओर वह
फलदायिनी होगी। गायत्रीके प्रत्येक अक्षरकी महिमा हे ओर वह भी
अपार हे। प्रत्येक अक्षरके देवता है, देवियां है| अर्थ भी ह। ऋषि है ओर
छन्द आदि भी है| यद्यपि सम्प्रदाय भेदसे अनेक प्रकारसे ऋषि छन्द आदि
हे। तथापि उपनिषत् के अनुसार यद्य दिग्दर्शन .मात्र कराते दै एक एक
अक्षरके ऋष्यादि देखेंः-
"वसिष्टश्व भरद्वाजो गार्म्यश्चाप्युपमन्युवत् ।
भृगुः-शाण्डिल्य-लुहित-विष्णु-शातातपा अपि ॥ `
सनत्कुमारो व्यासश्व शुकः-किं च पराशरः ।
पुण्ड्ूक-क्रतु-तक्षान््व कश्यपोऽत्रि रगस्त्यवत् ॥
उद्दालकोऽङ्गिरा नाभिकेतुरमद्रल एव. च ।
ऋषयोऽद्धिःरसश्चेव विभ्वामित्रस्तथैव च ॥
तत् का वसिष्ठ ऋषि । स का भरद्वाज । वि का गार्ग्य या गर्गं इत्यादि
दृष्टव्य हे। 1 व
"त्रिरावृत्या हि.गायत्री त्रिष्टुप् च जगती तथा ।
छन्दांस्यनुष्टुप् पद्कि्व बृहत्युणणिक् तथाऽदितिः ॥
तत् का गायत्री छन्द, स का त्रष्टुप छन्द, वि का- जगती, तुर् का
अनुष्टुप, व का पद्धति, रे का बृहती, ण् का उष्णिक्, यं का अदिति। फिर
उन्हीकी द्वितीय तृतीय आवृत्ति। : . .. .
इती प्रकार चौबीस अश्षरोकि चौबीस देवता

30 गायत्री महामन्त्र
"अग्निः प्रजापतिसोम ईशानोऽर्को गृहेश्वरः |
मित्रो भगोऽर्यमा चैव सविता त्वष्ट्र पूषणौ ॥
इन्द्राग्निर्वायुरेवापि वामदेवस्तथेव च।
सित्रावरुणभ्रातृव्यविष्णवो वामनस्तथा ॥
विश्वदेवश्व्व रुद्रश्च कुबेरश््वाश्विनावपि ।
ब्रह्मा चेत्यक्षराणां स्युश्चतुर्विशतिदेवताः ॥
पूर्ववत तत् का अग्निदिवता, स का प्रजापति देवता इत्यादि| चौबीस
अक्षरों की चौबीस देवियां भी दै। वे हे- प्रह्नादिनि, प्रज्ञा, विश्वभद्रा
इत्यादिः-
प्रह्लादिनी तथा प्रज्ञा विश्वभद्रा विलासिनी ।
प्रभा शान्ता च मा कान्तिः स्पर्शा दुर्गा सरस्वती ॥
विरूपा च विशालाक्षी शालिनी व्यापिनी तथा ।
विमला च तमोहारी स्यात् सूक्ष्मावयवापि च ॥
पद्मालया च विरजा विश्वरूपा तथेव च ।
भद्रा शिवा चतुविंशा देवी स्यात् सर्वतोमुखी ॥
उपनिषदोमे पुष्पसादृश्यादि भी बताया हे। अधिकस्याधिकं फलं इस
न्याये जितना हो सके उतना अधिकाधिक सम्पादन करनेका प्रयासं
करना चाहिये। गायत्री के अर्थ के बारेमे आगे बताया ही जायेगा परंतु
आगे विवरण प्रसिद्ध पदार्थो को लेकर होगा| गायत्रीके प्रत्येक अक्षरोका
भी अर्थ विष्णुधर्मोत्तिरादि पुराणोमें बताया हे। चौबीस अक्षरोके चौबीस
तत्व ही अर्थ वहां कहा गया है।
"कर्मेद्दियाणि पञ्चैव पञ्च बुष्दीद्दियाणि च ।
पञ्च बुष्दीद्धियार्थाश्च भूतानां चैव पञ्चकम् ॥
मनो बुद्धिस्तथेवात्मा अव्यक्तं च यदुत्तमम् ।
चतुरविंशतिरेतानि गायत्र्या अक्षराणि च ॥'
पोच कर्मन्दिय, पांच ज्ञानेन्द्रिय, पांच विषय शब्दस्पर्शादि, पांच भूत
पृथिवीजलादि ओर चार है मन, बुद्धि, महत्त्व ओर अव्यक्ता] किन्तु
पचीसवां मुख्यतत्त्व आत्मा परमात्मा कैसे चछूट गया? चटा नीं! पूरी
गायत्रीका परब्रह्म अर्थ हे। व्यास्वचन है- {4/4
न क

"न भिन्नां प्रतिपद्येत गायत्रीं ब्रह्मणा सह ।
सोऽहमस्मीत्युपासीत विधिना येन केनचित् ॥'
गायत्रीको ब्रह्यसे भिन्न मत समज्ञो। वही मेँ हूं एेसी उपासना करो। क्यों
गायत्री ओर ब्रह्मम भेद नर्दी? गायत्री वाचक है, सविता वाच्य है। सविता
ब्रह्म हे ।
"वाच्यवाचकसम्बन्धो गायत्याः सवितुर््योः।
` वाच्योऽसौ सविता साक्षाद् गायत्री वाचिका परा ॥
एसा काशीखण्ड एवं विष्णुधर्मोत्तिरमें बताया है|! ओर वाच्यवाचककी
एकता याज्ञवल्क्यने बतायी। तथा ब्रह्मा, विष्णु, महेभ्वरादि भी संगृहीत हे।
"गायत्रयेव परो विष्णुर्गायन्येव परः शिवः। `
गायत्र्येव परो ब्रह्मा गायत्र्येव त्रयी यतः ॥
एेसाः काशीखण्डमे बताया ह। इसीलिये छान्दोग्यमें बताया-
गायत्री वा इदं सर्व भूतं यदिदं किं च।
बृहदारण्यकमें प्रकारान्तरसे कुछ बातें बतायी है| गायत्रीका प्रथम पाद
अष्टाक्षर भूमि अन्तरिक्ष ओर चयौ (स्वर्ग) हे। ऋक्, यजु, साम ये द्वितीय
पाद हे। प्राण, अपान, व्यान ये तृतीय पाद है| इत्यादि। इन सबका तात्पर्य
हे कि गायत्रीकी, गायत्रीके प्रत्येक पादकी ओर गायत्रीके प्रत्येक अक्षरकी
अलग-अलग महिमा होनेसे बडे ध्यानसे अक्षर, मात्रा, स्वर आदिका
उच्चारण करते हए जप करना चादिये। ओर अक्षर पदादिकी उपासना
भी करनी चाहिये, जिससे गायत्रीजप शक्तिशाली हो| जप उपासना
आदिके लिये मन्त्रोकि ऋषि, छन्द ओर देवता का जानना परम आवश्यक
है। इसलिये प्रत्येक अक्षरके ऋषि आदि हमने संकषेपमे बताया। पूरी .
गायत्रीको हम पहले ही बता चुके है-विभ्वामित्र ऋषि हे, गायत्री छन्द हि
ओर सविता देवता हे! वि
"बुद्धिं मेधां मति प्रज्ञां संप्रज्ां प्रतिभामपि। `. .
प्रचोदयन्ती गायत्री पातु नो .बूजिनार्णवात् ॥
परमात्मा ने मानवको विशेष उपहारके रूप में बुद्धि दी) साथ ही
इसके विकासका अवसर भी दिया। विकासके लिये जो अवसर दिया यदी

32 गायत्री महामन्त्र
महत्वपूर्ण हे। जन्मकालमें ओर उसके बाद भी काफी दिनोतक
मनुष्यबालकमें ओर अन्य प्राणि्योमे भी कोई खास अन्तर दिखायी नीं
पडता अविवेक सबमें समान टी रहता है| किन्तु बादमें मनुष्यबालक
प्रगति करता है| अन्य नहीं| हजारों वर्ष पहले गाय, घोडे, कुत्ते, गधे आदि
जेसेथे वैसे टी आज भी दै न उन्होने कपड़ा पहनना सीखा ओर न घर
बनाना ही चिडियां यदि घोँसला बनाती है तो हजार लाख बरस पहले
जिस प्रकार बनाती रही वैसे ही आज भी रिवाज है| किन्तु मनुष्य इस
विषयमें बहुत आगे बढे। वैज्ञानिक उन्नति बहुत कर गये ओर करदही रहे
है अतएव यही कहा जाता है कि पशुओंमें बुद्धि नहीं होती। वैसे तो
पशुओमे भी अन्तःकरण होता है। वे भी मालिकको पहचानते है
शत्रुमित्रको पहचानते दै। देखते दै, सुनते | किन्तु सामान्य बुद्धि ही उनमें
होती हे। विरोष बुद्धि नहीं। मनुष्यमें विष बुद्धि होती हे, जिसे गायत्री
विकसित करती ह
बुद्धि के अनेक विभाग है| एक प्रगतिशील समञ्चदारी है। इसीको
बुद्धि कहते है। दूसरी मेधा है। ग्रहणपटुता जिसको कहते है। मेधावी छात्र
हे एेसा कहते है। तीसरी मति है| मनन-शीलता जिसको कहते है| विशेष
ज्ञान प्रज्ञा े। जिसके होनेपर विद्वान् कहलाता है। यहांतक तो लौकिक हे
संप्रज्ञा ओर पराप्रज्ञा अलौकिक है। संप्रज्ञा संप्रज्ञात समाधिमें उत्पन्न
ऋतंभरा प्रज्ञाको कहते है वह श्रुतानुमानान्यविषय है| शश्रुतानुमाना-
भ्यामन्यविषया विशेषार्थत्वात्" एेसा पातजञ्जल सूत्र है। अन्तिम पराप्रज्ञा है|
जो अखण्डाकारवृत्तिरूप है। इन सबकी व्याख्या मन्त्र व्याख्यानके अवसरमें
विशेषरूपसे की जायेगी। कुक अन्य भेद भी आगे बतायेगे। इन सबको
लेकर धियः यह बहुवचन है। हमारी बुद्धियोको प्रेरित करे एेसा सुननेपर
कितनी बुद्धियां मनुष्य की होती है यह प्रश्न उठता हे। इन बुद्धि्योको
प्रचोदित करनेकी यह प्रार्थना हे। उसीसे मनुष्य आत्मरक्षा कर सकता है।
इसके अभावमें मनुष्य आत्मघाती होता हे। आचार्य शंकर आत्मघाती का
स्वरूप कहते है
"लब्ध्वा कथंचिन्नरजन्म दुर्लभं
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ।

य: स्वात्ममुक्तये न यतेत विद्वान्
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसदहात् ॥'
यह नरजन्म बड़ी कठिनाईसे प्राप्त होता है। पुण्यसंचयपरिपाकपसे ही मानव
जन्म मिलता है। उसमें पुरूष जन्म ओर अधिक दुर्लभ हे। यह सुनकर
कुछ आधुनिक स्त्रियां कती हैँ कि आचार्य .भी पक्षपाती थे क्या
पक्षपातकी बात नही मण्डनपत्नीका आचार्यने महान् सन्मान किया था
किन्तु श्रुतिपारदर्शन स्त्रियों के लिये दुष्कर हे। पुरूष कभी भी विरक्त
होकर जंगलमे जाकर तपस्या कर सकता है। स्त्रियोके लिये प्राचीन
कालमें भी यह संभव नहीं था। आज तो सुतरां नहीं हे। प्राचीन फालमें
ब्रह्मचारियों के मध्यमे कण्वाश्चममे शकुन्तला ओर उसकी सहेलियां
निर्भय रहती थीं। शकुन्तला कोई छोटी बच्ची नहीं थी। परंतु कण्वाश्रमके
ब्रह्मचारी कितने संयमी एवं सभ्य थे। क्या आजकी परिस्थिती एेसी है?
अस्तु तपके विना ओर वैराग्यके विना श्रुतिपार ब्रह्म दर्शन नदीं हो
सकता |
"सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा ।
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ॥'
ठेसा उपनिषद का मन्त्र भी है| सत्यके ब्रतसे, घोर तपसे, सम्यग् ज्ञानसे
ओर ब्रह्मचर्यसे ही यह आत्मा प्राप्य हे। अस्तु। एेसा पुरूषमानवशरीर
प्राप्त होनेके बावजूद जो मनुष्य आत्माके मोक्ष के लिये प्रयत्न नहीं
करता-ज्ञानसम्पादन नहीं करता वह अद्रहसे-असत् ररीरादिको ही
आत्मके रूप में ग्रहण करनेके कारण आत्मघाती होता हे। शरीरादि सत्
नहीं है| "कालत्रयेऽपि तिष्ठतीति सत्" तीनों कालोमे जो एक रूपसे रहे
वही सत् ह| आत्मा एकरस है| अविकारी हे। उसे शरीरादि खूपसे ग्रहण
करना असद्रह दै। श्रीमद्भागवतमे इसी प्रकार आत्महननका लक्षण
बताया हे।
"नृदेहमाद्यं सुलभं सुदुर्लभं
प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारण् ।
मयानुकूलेन नभस्वतेरितं
पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्महा ॥'

34 गायत्री महामन्त्र
यह मनुष्य शरीर अति दुर्लभ हे। चौरासी लाख योनियोँमे भटकते-भटकते
बड़ी कठिनाईसे ईश्वरकृपासे कोई पुण्य जागृत होता है तभी मिलता है।
पशुपक्षियोमें तो मरणकालमें पशुपक्षी संस्कार ही दृट् रहता है। वे फिर
पशुपक्षी बनते रहते है। मनुष्यसंस्कारके जगनेका अवसर तो अतिन्यून है।
हां परमात्मा स्वयं समस्त प्राणियोके ऊपर अमुक समयके बीतनेपर एक
एक बार कृपा करता हे। वह मानव संस्कार जागृत करता है ओर पुण्यको
भी जगाता है तब प्राणीको यह मानव जन्म मिलता है| अतएव यह
मानव शरीर अतिदुर्लभ हे। परतु हम सब मानवशरीरमे अये हृए है,
हमारे लिये तो सुदुर्लभ कदां? हमे तो सुलभ हो चुका है। किन्तु ध्यान
रखो| भवसागर पार करने का एकमात्र प्लव-नाव यही मानव शरीर है|
अतएव यह मानव शरीर भोगार्थ नीं, मोक्षार्थं हे। सुकल्प है-सुसमर्थ हे।
हां, नावको आगे बढानेके लिये कर्णधारको आगे करो। नाविकको आगे
करो। वह हे गुरु| गुरु एरणमें जाओ। गुर ज्ञान देगा। गुरुका काम ज्ञान
देना ही है| "गुरु विनु ज्ञान न होई" यह प्रसिद्ध हे। गायत्री आदिका
उपदेश गुरुसे लेना चाहिये! उसका अर्थ गुरसे सुनना चादिये। "तद्विज्ञानार्थं
स गुरूमेवाभिगच्छेत्" परमार्थज्ञान प्राप्त करने के लिये गुरुके पास जाना
ही चाहिये। गुरुके पास्र ही जाओ। गुरुकृपा होनेपर शास्त्रकृपा होमी।
गुरूपदेश से शास्त्र मिलेगा ओर उसीसे शास्त्र अनुकूल होगा। प्रश्न है
इश्वरकृपा भी तो चाहिये? अवश्य। किन्तु चिन्ता न करो। ईश्वर हमेशा
कृपा की वर्षा करता ही रहता है] पात्र को सीधा रखो, घडा भर जायेगा
ओंधा न रखो। एकने घडा उलया रखा, दिनभर रातभर वर्षा होती रही।
किन्तु घडा खाली का खाली रह गया उसको सीधा रखो। उसका मुँह
ऊपरकी ओर रखो। ऊपरसे बारिश होती ह| ईश्वराभिमुख चित्त रखो।
गायत्रीमन्त्रादिजप करना ही ई्वराभिमुख होना है| इन सबके होनेपर भी
प्रमादके कारण जो भवसागर पार नहीं करता वह आत्मघाती हे।
आत्मरक्षणके लिये गायत्री मन्त्रे हे। गायत्री मन्त्रके जपसे बुद्धि प्राप्त
होगी, वह प्रचोदित होगी गायत्री के अर्थविन्तनसे ज्ञानविज्ञान प्राप्त होगा|
मानव जन्मकी सफलता के लिये, आत्मघातसे बचनेके लिये ओर
परमार्थतत्त्वकी प्राप्तिके लिये गायत्रीका जप, अर्थज्ञानादि प्राप्त करना
चाहिये।

"गायन्तं त्रायत इति गायत्री
यह इसकी व्युत्पत्ति दे। गायनका अर्थ प्रसिद्ध हे षडजादि स्वरोकि
आरोह-अवरोह के साथ उच्चारण करना। गायकोकि मण्डलमें सात स्वर
प्रसिद्ध हे। षडज (सा) षभ (रे) गान्धार (गा) मध्यम (मा) पञ्चम
(पा) धैवत (धा) निषाद. (नी) ये सात स्वर है| गायत्री मन्त्र ऋग्वेद,
यजुवद तथा सामवेद तीनोमे आता है| सामवेदे गीतिके साथ गाया
जाता हे। वहां सात स्वर होते दँ ऋग्वेद तथा यनुर्वेदमें उदात्त, अनुदात्त
ओर स्वरित ये तीन स्वर है। इन तीन स्वरोसे गायत्री गायी जाती है|
पाणिनीय शिक्षामे बताया है-
मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा
मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह ।
स वाग्वजो यजमानं हिनस्ति
यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ॥
स्वरहीन ओर वर्णहीन मन्त्र मत जपो| कोई वर्णं बीचमें छ्ूटना नहीं
चाहिये। स्वर बराबर होना चाहिये। ञ्ूठा प्रयोग नहीं होना चाहिये जैसे श
कोष, ष कोश आदि बोलना उससे जप करनेवालों को हानि होती है|
एक भक्तन मुञ्चे बताया कि महाराज! भ रोज गायत्रीकी पचीस माला
जप करता ह| इतना बहत हो गया ना महाराज! मैं प्रभावित हृआ। मैने
| सोचा कि इसकी मेहनत प्रशंसनीय है। मेने पूच्ा-कितना समय लगता है?
। उसने कहा-पन्द्रह मिनिट। मने प्छा-क्या एक माला का पंद्रह मिनिट
| समय? उसने कहा-नहीं महाराज! पूरी पचीस माला का। मैने कहा-तब तो
तुमने अपना उद्धार कर लिया अरे! मुञ्चे दस माला करनेमें एक घंटा
लगता है| वह भक्तं बोला-आप लोग पंडित है इसलिये आपको ज्यादा
समय लगता है। मैने कदा- जो पण्डित नहीं उसको तो इससे ज्यादा
| समय लगना चादिये। मेने अंदाजा लगाया कि वह मालके मनकोंको सिर्फ
॑ सरकाता जाता होगा| वास्तविकता यह है कि तुम भले एक ही माला
करो, किन्तु सावधानीसे करो। एक विद्यार्थी हे। गणितकी परीक्षा दे रहा है।
पन्द्रह प्ररनोमेसे दसको हल करना हे। दस-दस मार्क एक प्रन के हे पूरे
पन्द्रह प्रश्नोंको उसने हल किया। उत्तर गलत, रास्ता गलत। एक दूसरा
विद्याथी हे। उसने चारही प्रश्न हल क्यि। किन्तु सही। अब बोलो कौन

36 गायत्री महामन्त्र
पास होगा, कौन फेल होगा? हमने देखा एक मकान बारिशमें चूता था।
हर साल एक बोरा सिमट ओर दस बोरा रेत मिलाकर डालता था| सब
बह जाता था। एक साल आधी बोरी सिमट ओरदो बोरी रेत डली। तो
हमेशा की शिकायत समाप्त हो गयी। थोडा करो, किन्तु ठीक टढंगसे। केवल
संख्या पूर्तिं से परमेश्वर प्रसन्न नदीं होता|
बृहदारण्यकमें दूसरी व्युत्पत्ति बतायी ह| 'एषा गायत्र्यध्यात्मं प्रतिष्ठिता।
सा द्येषा गयांस्तत्रे प्राणा वे गयास्तत्प्राणांस्तत्रे
तद्यद् गयांस्तत्रे तस्माद् गायत्री नाम ।
स यस्मा अन्वाह तस्य प्राणांस्त्रायते ॥
गय शब्दका अर्थ हे प्राण। प्राणोंकी रक्षा करने से इसका नाम गायत्री
पड़ा] गयास््रायत इति गयत्र। गयत्र एव गायत्र। (स्वार्थमें अण्) गौरादि
टोनेसे ङीष् प्रत्यय। प्राणोंकी रक्षा एवं इन्दरियोकी रक्षा गायत्री जपसे होती
हे। गायत्री जपसे दीर्घायुष्यादि प्राप्त होता हे। पुराणों मेँ कटा है-
दे सन्ध्ये द्युपतिष्ठेत गायत्रीं प्रयतः शुचिः।
यस्तस्य दुष्कृतं नास्ति पूर्वतः परतोऽपि वा ॥
सुबह ओर शाम संध्या समयमे गायत्री जप करनेवालोकि पूर्वपाप ओर
परपाप नष्ट होते दै
"दशकृत्वः प्रप्ता सा राव्यहोर्यत्कृतं लघु ।
तत्पापं प्रणुदत्याशु नात्र कार्या विचारणा ॥ `
दस बार गायत्री जपो तो रात-दिन किये छोटे पाप नष्ट होते दै
"शतं जप्ता तु सा देवी पोपौघशमनी स्मृता ।
जप्ता सहस्त्रं सा देवी महापातकनाशिनी ॥'
सौ जपो तो ढेर पाप नष्ट हो जार्येँगे। हजार जपो तो महापातक भी नष्ट
.# "अन्तर्जले त्रिरावर्त्य गायत्रीं प्रयतस्तथा।
मुच्यते पातकैः स्ैर्यदि न ब्रह्महा भवेत्॥'
जलम इबकी लगाकर तीन बार गायत्री बोलँ तो सर्वपापमुक्ति होगी यदि
वह ब्रह्महत्याकारी नहीं हो तो| इत्यादि रीति गायत्रीकल्पमें बहुत कुछ
बताया है|

गायत्री, सावित्री ओर सरस्वती एेसे तीन नाम प्रसिद्ध ह| कीं कहीं
इनको भिन्न रूपसे बताया है| परंतु कालभेद से एक ही के ये नाम अन्य
महर्षियोने बताया है-
"गायत्री नाम पूर्वाहुणे सावित्री मध्यमे दिने |
सरस्वती च सायाह्वे सेव सन्ध्या त्रिषु स्मृता ॥'
प्रातः कालम उसका नाम गायत्री हे। मध्याह्नमे सावित्री है ओर
सायंकालमे सरस्वती नाम है। वही तीन सन्ध्या ह। व्युत्पत्ति भेदसे भी एक
एक नाम बताये है। र
गायत्री प्रोच्यते तस्माद्रायन्तं त्रायते सदा ।
सवितरयोतनात् सेव सावित्री परिकीर्तिता ॥
जगत्प्रसवितृत्वाच्च वामग्रूपत्वात्सरस्वती ।
जपकारीकी रक्षा करती है अतः गायत्री, सविताकी द्योतिका ओर
जगज्जननी होनेसे सावित्री ओर वाणीरूप होनेसे सरस्वती नाम पड गये।
"गायत्री वा इदं सर्व भूतं यदिदं किंच ।
वाग्वै गायत्री वाग्वा इदं सवं भूतं गायति च त्रायते च ॥
इत्यादि वचन छान्दोग्यमें हे। यह सब गायत्री है। क्योकि वाक् ही गायत्री
हे। यह सारा जगत् वाक् हे। "वाचारम्भणं विकार” वाणी से उत्पन्न हआ
वाणी ही सबकी रक्षा करती हे। बृहदारण्यकमें भाष्यकारने गायत्यवच्छिन्न
ब्रह्मकी उपासना सर्वोत्तम उपासना बतायी हे उससे ब्रह्मज्ञानकी प्राप्ति
बतायी। तदर्थ ही गायत्री वर्णन बरहदारण्यकमें आया
गायत्रीमन्त्रजपके साथ प्राणायाम करने का भी विधान आया हे
सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह ।
त्रिः पठेदायतप्रणः प्राणायामः स उच्यते ॥
अहोरात्रकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः।
प्रणव ओर व्याहूतियों के साथ ओर अन्तमं शिरके साथ तीन बार
कुम्भकमें गायत्री जपना चादिये। वही प्राणायाम है| इतनेसे अहोरात्रकृत
पाप नष्ट होते है|
यहांतकका सारांश यदी हे कि शास्त्रानुसार बाल्य अवस्थासे ही गायत्री
मन्त्रका जप करना चाहिये। केवल जप करना भी सार्थक ह| उससे भी `

38 गायत्री महामन्त्र
शक्ति प्राप्त होती है| दिव्यता आ जाती है| उसके बाद इसी मन्त्र के द्वारा
सूर्योपासना करे एवं शिव-विष्णु आदि देवकी भी उपासना कर|
यथाशक्ति गाघ्त्री पुरश्वरणादि भी कर| फिर गायत्रीका महावाक्यार्थं ज्ञान
गुरमुखसे प्राप्त करे। उसमें सफलता पाने के लिये, गायत्र्यवच्छत्न ब्रह्मकी
भी उपासना करे। आदिसे अन्तपर्यन्त गायत्रीसहित प्राणायाम भी करते
रहना चादिये। इस विषय मे मनु महाराज का कहना है-
"अह्ना रात्र्या च याजञन्तून् हिनस्त्यज्ञानतो यतिः ।
तेषां स्नात्वा विशुद्ध्यर्थं प्राणायामान् षडाचरेत् ॥
दिन रातमें अज्ञानसे किये पापोंकी निवृत्तिके लिये स्नानोत्तर यति छः
प्राणायाम कर| वह यदि गायत्रीसहित हो तो फिर क्या कहना दहै? यह
पहले कह चुके।
"प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयोऽपि विधिवत् कृताः ।
व्याहूतिप्रणवैर्यक्ता विज्ञेयं परमं तपः ॥'
संन्यासीके लिये ऊपर बताया अन्य भी ब्राह्मणादि यदि विधिवत्
प्रणवादिसहित प्राणायाम तीन तक भी करे तो भी उसे परम तप समद्चो।
इस प्रकार जीवनको गायत्रीमय बनाना चाहिये अन्तिमि लक्ष्य तो
पदार्थशोधनपूर्वक वाक्यार्थ ज्ञान जो अखण्डाकारवृत्तिरूप हे उसे संपादित
करना ही है| जिससे मानवजीवनका परमलक्ष्य परमपुरुषार्थ मोक्षकी
प्राप्ति होती है। अतः हम इस महामन्त्रकी व्याख्या करेगे योऽर्थज्ञ इत्
सकलं भद्रमश्रुते " एसा वेदवचन है।
गायत्री प्रवचनोँका उपक्रम समाप्ता
गायत्री मन्त्रकी व्याख्या भाष्य, भाष्यविवरण तथा भाष्यवार्तिकमें
विस्तारसे होगी ही तथापि वह मुख्य रूपसे शांकरभाष्यानुगमन मात्र
होनेसे अन्य व्याख्याओं के साथ तुलनात्मक अध्ययन करनेके लिये
उपयोगी तदनुरूप कुछ शब्दार्थ यहां प्रस्तुत करना असंगत नीं होगा।
सामान्यरूपसे गायत्रीका अर्थं यही समज्ञा जाता हे कि तत्= उस, सवितुः
1. पच महिनो तक गायत्री मन्त्र पर दिये गये उद् सौ प्रवचनों के उपक्रमात्मक र्पौच प्रवचन का
यह संक्षिप्त संग्रह है।

देवस्य = सू्यदेवके या परमात्माके, वरेण्यं = वरणीय, भर्म: = तेजका,
धीमहि = हम ध्यान करे, यो = जो, नः = हमारी, धियः ` बुध्दिको,
प्रचोदयात् = प्रेरणा दे।
(१) तत् पदका अन्वय सविताके साथ भी किया गया है ओर
पक्षान्तरमें भर्गः के साथ भी किया गया है| सविताके साथ अन्वय पक्षमें
लुप्त षष्टी मानकर उस सूर्यदेवका भर्ग एेसा अन्वय माना है| किन्तु धियो
यः पुल्लिङ्ग प्रयोग वैदिक लिङ्गव्यत्ययसे मानना पडता है। "धियो योः
याकि यत्पदार्थका परामर्शक तत्पद है।
(२) तत् का दूसरा अर्थ तनोतीति तत् अर्थात् व्यापक" किया गया
हे। व्यापक तेज या व्यापक सविता एेसा अन्वय है|
(३) तत् का "ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्तरिविधः-- इस गीता
वचन के अनुसार ब्रह्म अर्थ भी क्या गया हे। ब्रह्मरूपी सविता या
ब्रह्मरूपी भर्ग तेज एेसा अन्वय होगा|
(४) तत् का चौथा अर्थ "प्रसिध्द" है। शास्त्रौमें प्रसिध्द ब्रह्म ओर्
ब्रह्मतेज हे। प्रत्यक्षप्रसिध्द पूर्य ओर सौरतेन है| ये सभी अर्थ
शांकरभाष्यमें भी है।
(५) वल्लभीय भाष्यमें प्रसिध्द अर्थ लेते ह्ये भी "सत्यं परं धीमहि
का परम सत्य अर्थ लिया। "जन्माद्यस्य यतो इस यत् पदार्थका परामर्शक
तत्पदं अन्तर्निहित होनेसे उसका प्रकट "सत्यं परं" स्वरूप दही प्रसिष्द
तत्पदार्थं है| वह सर्वलोकप्रसिष्द तथा सर्वविदप्रसिध्द है| कालयत्रयाबाधित
हे। यही पुरुषोत्तम है।
सवितुः
(१) सविताका सामान्य अर्थ सूर्यदेवता है| इस मन्त्रसे सूर्यकी
उपासना मुख्यतया की जाती हे। सूर्यका -ध्यान किया जाता हे। सूर्यं प्रत्यक्ष
देवता माना गया ह| " यदादित्यगतं तेजः इस प्रकार गीताम सूर्यतेज को
भगवत्तेजरूप बताया है। ,
(२) सूर्यमण्डलस्थित हिरण्यगर्भ ही सविता हे एेसा दूसरा अर्थ है
हिरण्यगर्भं सुवणैवणे तेजस्वी देव है। 'हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे" इस श्रुतिके
अनुसारः वही प्रथमज है| सुक्ष्मजगत-समष्टि उपधिवालेको वेदान्तमें
हिरण्यगर्भ बताया हे। वह भी हो सकता है| किन्तु "आप्रणखात् सुवर्णः

40 गायत्री महामन्त्र
नाखूनसे लेकर मस्तकपर्यन्त सुवर्णवर्णं हे! इस श्रुतिके अनुसार उपास्य तो
मुख्यतया साकार है।
(३) षूङ् प्राणिप्रसवे इस धातुपार्के अनुसार समस्तजगत्प्रसवकारी
सविता है| ईश्वर जगतका स्त्रष्टा है| वेदान्तमें मायोपाधिक चैतन्य ईश्वर
हे, वही जगत् की सृष्टि करता हे। "मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्
इस प्रकार मीता में कहा हे अध्यक्षविशिष्ट प्रकृति या प्रकृतिविशिष्ट
अध्यक्ष चराचर जगत् का जनक हि| प्रकृति जड, चेतन निष्क्रिय हे
सांख्यवाले कहते दहै -पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः। पंगु अंधे के
कन्धेपर चढा तो दो विकल मिलकर एक सकल बना
(४) षु प्रेरणे धातुसे भी सविता शब्द होता है| उसका अर्थ हे
प्ररियता-प्रेरणा करनेवाला। वह परब्रह्म परमात्मा या अन्तर्यामी हे। यह
अर्थ अधिक संगत इसलिये है कि अन्तिम पादमें यही अर्थं स्पष्ट किया
डे। -अन्तिमि पादमें जीवसाक्षी बताया ह| यष्टां ईश्वरसाक्षी बताया यही
फरक हे। यहां चैतन्य मायाविशिष्ट न होनेपर भी मायोपहित या
मायोपलक्षित हे। सूतसंहितामें-स्वमायाशक्तिसंभित्रशिवसुद्रादिसं्ञितम्।
आदित्यदेवतायास्तु प्रेरकं परमेश्वरं बताया हे। संभित्रं का विशिष्टं अर्थं
हो तो ईश्वर दै। उपहितं अर्थ हो तो साक्षी है| महर्षिं याज्ञवल्क्यने
दोनोंको मिलाकर विष्णु अर्थं बताया हे!
"हिरण्यवर्णं पुरुषं ध्यायेम विष्णुसंज्ञकम्। विशनात्सर्वभूतानां
विष्णुरित्यभिधीयते ।
हिरण्यगर्भ ब्रह्माका नाम दहै। अतः ब्रह्मा अर्थ करना भी यहां संभव है।
उव्वट तथा महीधरम 'प्रसवदातुःआदित्यान्तरपुरुषस्य हिरण्यगभोपाध्यवच्छिन्नस्य वा विज्ञानानन्दस्वभावस्य वा ब्रह्मणः" एेसी व्याख्या की है|
योगार्थ ओर रूढि अर्थको लेते हये प्रसवदातुः = आदित्यान्तरपुरुूषस्य
बताया। वह कौन? उत्तर दो विकल्पोँमें दिया-हिरण्यगभोपाध्यवच्छिन्नस्य
ब्रह्मणः, विज्ञानानन्दस्वभावस्य वा ब्रह्मणः । शांकरभाष्यमें पूर्वोक्त सभी
अर्थ प्रायः आ जाते है।
(५) सवितुः का प्रसविता अर्थ हे। वह स्वयं गायत्री े। गायत्री
वेदमाता है| वेदत्रयके अर्थकी प्रतिपत्ति-जननी है| उपासकोमे निर्विघ्न
वाक्यप्रसव गायत्री करती हे एवं चुतर्विध पुरुषार्थजननी गायत्री है| वही

श्रीस्वामिनी हे। राधिका हे। तब सवितुः यह पुल्लिङ्ग प्रयोग किस प्रकार?
सवित्री शाब्द होना चादिये। नीं कृष्णभावमें आकर पुल्लिंग प्रयोग हो
गया। स्त्रीभाव गूढ हो गया। उस स्वामिनी का वरेण्य जो देवका भर्ग हे
उसका ध्यान कर ` ठेसा अन्वय हे। एेसी कृष्णभक्तोंकी व्याख्या हे। इस
मतमें सवितृ पदसे सृष्टिमात्र बताया। स्थिति ओर लय वरेण्यं भर्गः इन
दो पदोँसे सूचित है।
वरेण्यं
वरेण्यं शब्द वृ धातुसे ओणादिक एण्य प्रत्यय करनेसे बना है|
-मुख्यवर्यवरेण्याश्व' इस कोश्के अनुसार श्रेष्ठ, मुख्य आदि इसका अर्थ
हे। परंतु प्रायः सभी आचार्योनि कृत्य प्रत्ययार्थमे एण्यको माना ह।
"वरणीयं" एेसा अर्थ सबने किया हे।' उणादयो बहुल "यहां बहुल निर्देशसे
वह अर्थ भी लिया जा सकता है| अतः ,सर्वैरूपास्यतया ज्ञेयत्यी) च
संभजनींयं' इस प्रकार व्याख्यामें कर्तृवाचक पदमे तृतीयाकी भी उपपत्ति
हे
(१) वरणीयं संसारभयभीरुभिः। एसी एक व्याख्या है। जो संसारभयसे
छुटकारा पाना चाहते | उनके लिये सविताका तेज वरणीय है। इस
मतमें गायत्री मन्त्र मुख्यरूपसे वैराग्यवान के लिये जप्य है।
(२) वरणीयं प्रार्थनीयं नियमादिभिरपगतकल्मषेः सततं ध्येयम् एेसी
दूसरी व्याख्या हे। प्रार्थनीयं ध्येयं दोनों लिखनेसे एेसा लगता हे कि गायत्री
मन्त्रोच्वारणपूर्वकं ध्यान विवक्षित हे। निष्पाप भावसे सभी वरण इस
मतमें कर सकते है|
(३) वरेण्यं सर्वजन्तुभिः एेसा सूतसंहितामें कहा हे। इसका मतलब
हआ शक्ति सहकारी होनेसे उच्चारण वरण आदिमे समर्थ मनुष्य-तो क्या
ओर भी कोई जन्तु हो वह भी वरण कर सकता ह| शांकरभाष्यादिमे भी
सर्वैः जोडा हे। इसलिये वरी अर्थ हे।
(४) उपास्यरूपसे भजनीय है ओर ज्ञेय रूपसे भी भजनीय हे। इनमें
आश्रयणीय अर्थं अभिव्यक्त होता हे। अतः उपासनाविषयीकर्तव्यः ओर
ज्ञानविषयीकर्तव्यः एेसी दो अभिव्यक्तियां होती रहै
(५) यमेवैष वृणुते. तेन लभ्यः" एेसी श्रुति हे। जिस परमात्माको ही
यह साधक वरण करता हे या जिस साधक को ही यह परमात्मा वरण

42 गायत्री महामन्त्र
करता है वही साधक परमात्माको पाता है एसा उभय वरण वहां
विवक्षित है| वरण शब्दसे ध्वनि निकलती है कि कन्या अपने इष्टको ही
पतिरूपमें वरण करती हे ओर पति भी अपनी इष्ट कन्या को ही। उस
कन्याका अन्यत्र पुनः विनियोग नहीं होता| वैसे ही भक्त एक बार
समर्पणके बाद पुनः अन्यत्र अपने मनको नदीं लगाता वह अनन्यशरण
होता हे। अनन्यदासभावसे भक्त भजन करे तो आत्मीयरूपसे भगवान्
उसे स्वीकार करता हे एेसा भक्तिपक्षीय एक अर्थ है|
(६) सवितुर्वरेण्यं एक साथ होनेसे गायत्रीभावापन्न होकर या
राधाभावापन्न होकर श्रीकृष्ण वरणीय है। एेसा माधुर्यभावपक्षीय अर्थ है।
भर्गः
(१) भ्रस्ज पाके धातुसे "अज्च्यञ्जियुजिभूजिभ्यः कुश्च इस सूत्रसे
असुन् प्रत्यय ओर कवर्ग अन्तदेश करनेपर "भर्गस्" शब्द सकारान्त होता
डे। भर्जन का अर्थ होता हे भूंजना। दोषोंको ओर पापको भून डालता हे।
नष्ट करता ह| इसलिये भर्ग कहलाया। भर्ग उस वीर्यको कहते है जो
पापोको भून डले "वरणाद्वा अभिषेचनाद् भर्गोऽपचक्राम, वीर्य वै भर्गः
ेसी श्रुति हे। वीर्य अर्थात वीरता, सामर्थ्य, शक्ति। फलपाकटेतु होनेसे भी
भर्ग कहलाया।
(२) "भ्रस्ज पके" से ही बना भर्गस् शब्द बाध अर्थमें भी है वह
भर्ग जो अविद्या एवं उसके कार्योका बाध कर डाले। साक्षात्कारात्मक
ज्ञानका विषय होनेपर ब्रह्मचैतन्य अविद्यादि को बाधित करता है|
स्वरूपस्फुरण होनेपर सर्व संसार बाध होता है।
(३) भ्राज दीप्तौ धातुका भी भर्गस् शब्द माना है। इस पक्षमे भर्गस्
का दीप्ति ज्योति अर्थ है| योगी याज्ञवल्क्यने बताया हे- "आदित्यान्तर्गतं
व्च भर्गष्यं तन्मुमुक्षुभिः जन्ममृत्युविनाशाय दुःखस्य त्रितयस्य च|
ध्यानेन पुरुषैर्यश्नच द्रष्टव्यं सूर्यमण्डले।" आदित्यस्थ ज्योति का नाम भर्ग है।
(४) पूर्वोक्त याज्ञवल्क्यवचनानुसार ही आदित्यान्तर्गतआदित्यावच्छिन्न
चैतन्य ज्योति अर्थ भी भर्ग का हो सकता है| अज्ञाननाशक वह ज्योति हे।
उव्वटाचा्यने मण्डल पुरुष एवं रमि तीनोको भर्ग बताया है।
(५) भो आमर्दने, भखनाद् भर्गः एेसी भी व्याख्या कि गयी है
प्रकाश जो तमोभञ्जन करता है।
का ह [क

(६) भञ् भरणे, भरणाद् वृष्टिप्रदानादिना भूतानां भरणहेतुत्वाद्
भर्गः जगतका भरणपोषण करनेवाला भर्ग है| आदित्यपक्षमें वृष्टि
आदिके द्वारा भरणपोषण करता हे। परमात्मा पक्षम सर्वभरण परमात्मा
करता ही हे। |
(७) रोव सिद्धान्तमे भर्गस् शब्द का अर्थ शिव या रौव ज्योति ह|
क्योकि शिवके नामों मे भर्ग शब्द आता हे। शिवमें वह रूढ हे। यद्यपि
शिववाचक भर्ग शब्द अकारान्त हे तथापि वेदोँमे कीं अकारान्त पद
सकारान्त हो जाता हे। ओर सकारान्त पद अकारान्त भी होता हे। जैसे
रजस् ओर रज समानार्थक हे। महस् ओर मह समानार्थक है! अन्य अर्थं
मे लोकमे भर्ग शब्दका प्रयोग नहीं होता। अष्टमूर्तिमें सूर्य भी आता है।
अतः सविता सूर्यरूपी मूर्तिमे चैतन्य ज्योतिके रूपमे विराजमान शंकर
अर्थ करनेमे कोई बाधा नीं हे। सविताका ` स्रष्टा अर्थ माननेपर भी स्रष्टा
दोव मतमे शिव हे। 'यदयमनुत्तरमूतिर्निजिच्छयाखिलमिदं जगत् स्रष्टुम्
पस्पन्दे स स्पन्दः प्रथमः शिवतत्वमुच्यते तच्जै। एेसा स्पन्दकारिकामें
बताया ह| अर्थात सृष्ट्यर्थं अनुत्तरमूर्तिका स्यन्दन ही शिवतत्व है
सूतसंहिताका उद्धरण हम पहले ही दे चुके है। |
(८) भर्गस् का अन्न अर्थ भी शांकरभाष्यमे लिया गया है।
देवस्य
(१) दिवु क्रीडा विजिगीषा इत्यादि अनेक अर्थोमि धातु हे। उनमें
क्रीडा, रुचि, द्युति ओर स्तुति इन अर्थोको कई आचार्योनि लिया हे।
"लोकवत्तु लीलकिवल्यं" के अनुसार देव-परमात्मा लीलाविग्रह हे।
सृष्ट्यादिलीलाकर्ता हे। दिव्यरूपम या दिव्यलोकमें या "अमृतं दिवि"
स्वप्रकाशमे वह रोचमान तथा द्योतमान है। देवता आदि स्तुन्वन्ति दिव्यैः |
स्तवै" के अनुसार उसकी स्तुति करतेहै। |
(२) देवो वर्षति' के अनुसार वृष्टिदानादि करनेवाला देव हे। वह
प्रकाशमान है।
(३) सवितुः से जगदधिष्ठानसद्रूपता, वरेण्यंसे आनन्दरूपता बतायी।
देवस्यसे चिद्रूपता बतलायी गयी हे
(४) देवपद सर्वज्ञता बतानेके लिये हे। "यः सर्वज्ञः सर्ववित्" एसी
श्रुति है| अन्वयके बारेमेः-

44 गायत्री महामन्त्र
(१) तस्य सवितुरभर्मः (२) सवितुः तद् भर्गः (३) सवितुर्वरेण्यं,
सवित्रा गायत्र्या वरणीयं देवस्य परमात्मनस्तदुभर्गः। (४) सवितुः
प्रसादाद्भर्गः अच्नादिकं धारयामः
धीमहि
(१) ध्यै चिन्तायाम् धातुसे आत्मनेपद लिङ् लकार ओर संप्रसारण
वैदिक प्रयोग होनेसे हआ। ध्यान करते हैँ यह एक अर्थ ह| परमात्माका
ध्यान करना।
(२) धा- धारणपोषण अर्थो में धातु हे। उसका लिङ्मे दधीमहि होता
हे। द का लोप छान्दस हूआ। परमात्माको हम मनसे धारण करते है|
(३) योऽसौ सोऽहं एेसा अनुसन्धान अर्थ हे।
(४) निदिध्यासन अर्थ भी डे।
(५) धीङ् आधारे इस धातुसे धी येमहि की जगह विकरण लोप कर
धीमहि बनाया। अन्नादिके हम आश्रय बनें एसा अर्थ होगा।
धियः
(१) धी का निघण्टुके अनुसार कर्म अर्थ हे कर्ममें प्रेरित कर|
(२) धी का बुद्धिवृत्ति अर्थ हे अतः बुदधिको या बुद्धिवृत्तिको प्रेरित
कर] कुल मिलाकर समस्त सत्कर्म सदुपासना ज्ञान आदिके लिये बुद्धिको
प्रित करर यह अर्थ होगा|
(३) कर्मन्दरिय ज्ञानेन्द्रियादिको प्रेरित करनेवाला उन्हे प्रेरित कर|
(१) यत्पदार्थ परमात्मा हे। सविता देवका यह परामर्शक है।
(२) यत्पद भर्गका परामर्शक हे।
(२३) यत्पद का जीवसाक्षी अर्थ हे
(४) यत्पद का अन्तर्यामी अर्थ हे।
(१) यत्पद त्वंपदलक्ष्यार्थबोधक हे। नः यः त्वंपदवाच्यार्थबोधक हे।
(२) सामान्यतः जीवबोधक ह|
(३) भक्तजनबोधक है|

प्रचोदयात्
(१) यह प्रेरणा के लिये प्रार्थनाखूप हे।
(२) वर्तमान अर्थम ही लेट् लकारका प्रयोग डे प्रार्थना अर्थं नहीं हे।
(३) प्रेरणामात्र अर्थ है। उसकी प्रार्थना लिङ्खगम्य हे।
(४) विशिष्ट कार्यमें प्रेरणा ही प्रचोदन हे। मूलतत्वप्राप्तिपयन्त प्रापण
ही प्रकर्षदडे। सो भी लिङ्गगम्य ही डे
अन्य भी छोटे-मोटे भेद आचार्योकी व्याख्याओंमें देखने में आते है।
उतना अधिक विस्तार अनुपयोगी होनेसे हम यर छोड़ रहे दै।
गायत्री की गरिमा
गायत्री की गरिमा विश्वविख्यात है| अथर्ववेद में बताया हे-
"स्तुता मया वरदा वेदमाता
प्रचोदयन्तां पावमानी दिजानाम्।
प्राणं प्रजां पशुं कीर्तिं द्रविणं
ब्रह्मवर्चसं मह्यं दत्वा व्रजत ब्रह्मलोकम् ॥
गायत्री वेदमाता हे। वरदायिनी है। द्विजोंको पवित्र करती है। मेरी
स्तुतिसे प्रसन्न होकर वह मुज्ञे सप्पेरणा दे। प्राण, सन्तान, पशु, कीति, धन
एवं ब्रह्मवर्चस् मुञ्ञे देकर तब हे माता! तुम ब्रह्मलोक जाओ गायत्री
जपसे ये सभी फल प्राप्त होते दै। अन्तम ज्ञान एवं मोक्ष प्राप्त होता हे। `
इसलिये बाल्यावस्थामें ही इसका उपदेश देनेका भारत वर्षमे रिवाज है।
शाकरभाष्य
गायत्री मन्त्र अन्यन्त गहन ह| वेदमाता इस उपाधिसे री इसकी
महानता का अनुभव हो जाता है। इसपर अनेकानेक भाष्य व्याख्या आदि
आज तक हो गये द| उपलब्ध भाष्य एवं विवरणादिमे अत्यन्त गहराई
तक पहुचनेवाला एकमात्र शांकरभाष्य हे। आधुनिक समीक्षक इस पर
अव्य ही विप्रतिपत्ति उठा सकते ह कि यह आदि शंकराचार्यकी ही कृति
हे या किसी अन्य पीठस्थ आचार्यकी या शंकर नाम के किसी अन्य
आचार्य की। संयोगवश शायद किसी समीक्षक के हाथ मे यह भाष्य आया
ही नहीं कि इसपर समीक्षा करे। जो भी हो अन्यान्य ग्रन्थोपर जैसे
श्वेताश्वतर भाष्यादि हे एेसा पूर्वपक्ष उठाया ही गया हे। अतः संभावित

46 गायत्री महामन्त्र
एेसी आशंकाओंका पूर्व ही निराकरण करना उचित होगा| यद्यपि किसी
प्राचीन आचार्यकी व्याख्या इस भाष्यपर अभीतक उपलब्ध नहीं हुई
मूल ही दुर्लभ था तो टीकाओंकी बात ही क्या है| तथापि क्वचित्
क्वचित मूलभाष्य आंशिकषख्पसे छपा है| कतिपय लाड््रेरियोमे वह ..
उपलब्ध भी हे। परंतु अधूरा ही उपलब्ध हुआ। हमने एतदर्थ कोई विशेष
प्रयत्न भी नीं किया। किन्तु भाष्यकी गंभीरताको देखते हये इसे आदि
शंक राचार्यकी कृति माननेमे कोई आपत्ति नहीं दीखलती।
दूसरी बात यह है कि सायणाचार्यने ऋष्वेद भाष्यमें गायत्री की
व्याख्या करते समय आचार्यका पूर्णतया अनुगमन किया हे। जेसे कि
अन्यत्र वे करते है| उदाहरणार्थ बृहदारण्यक भाष्य, ईशावास्यभाष्य एवं
तेत्तिरीयभाष्यादिमें द्रष्टव्य हे। करी-करीं सायण माधवने तो आचार्य
भाष्यका निर्देशकर व्याख्या आरंभ की है ओर करीं उसके विना भी
परंतु सर्वत्र आचार्यानुख्प ही व्याख्याः की गयी हे। गायत्री की व्याख्यामें
भी यह बात अक्षरशः सार्थक है| जहां अतिसंक्षेपमे आचार्यने लिखा है
उसका विस्तार सायणभाष्यमे उपलब्ध हे। अतएव सायणोत्तरवर्ती इसे
मानना सभव नहीं हे। क्योकि परवर्ती व्याख्याकार पूवपिक्षासे अधिक
स्पष्ट लिखते है। न कि उसकी अपेक्षा अस्पष्ट| जैसे भर्गस् शब्दका
आचार्यने एक अर्थ अन्न भी किया फिर "अत्रादिलक्षणं फलं धीमहि
धारयामः तस्याधारभूता भवेमेत्यर्थः" एेसा का। डुधाञ् धारणपोषणयोः का
दधीमहि रूपको ही धीमहि शब्दके रूपमे कहा। अतएव धारयामः अर्थ
भाष्यकारने किया एेसा प्रतीत होता ह| किन्तु इस स्पष्ट अर्थ के बाद
'तस्याघधारभूता भवेम" क्यों व्याख्या की? हम अन्नको धारण कर, पाये यह
अर्थ स्पष्ट है। क्या उससे अधिक स्पष्ट हम अत्नके आधारभूत बने यह
अर्थ हे? यदि नहीं तो "तस्याधारभूता भवेम” क्यों लिखा?
सायण भाष्यमें स्पष्ट किया धीङ् आधारे इस धातुका यह खूप हे।
ष्यन् विकरण लोप छान्दस हे। बीचमे शयन् आनेपर धीयेमहि होना
चादिये। इयन् न करे तो धीमहि होगा| अतः सही अर्थ आधारभूता भवेम
यही हे। सायणने श्रुति प्रमाण दिखाकर प्रमाणित किया। एेसी ही अन्य `
बातें भी है| अतः इन सबको देखते हए समीक्षकोकि सामने यष्टी बात
आती हे कि भाष्यमे अतिसंक्षेपमे या इशारेके रूपमे जो लिखा उसका

स्पष्टीकरण ही सायणने किया। सायण के पूर्ववर्ती होनेसे ओर सायण के
आधारभूत होनेसे आदि शंकराचार्य कृति ही इसे मानना उचित हे।
यद्यपि भाष्यके आदि में मङ्लाचरणके रूपमे अनुबन्ध चतुष्टय
प्रतिपादक कोई श्लोक उपलब्ध नहीं है ओर न कोई भूमिका ही लिखी
हे। प्रायः अन्यत्र मङ्गलाचरण के न होनेपर भी भूमिका तो आचार्य लिख
ही जाते है इस विषयमे प्रथम मङ्गलाचरण की बात यह हो सकती है
कि स्वयं गायत्री मन्त्रको व्याख्येय रूपमे ओर मङ्गलाचरणषूपमें पट्कर
व्याख्या प्रारभ की] भूमिका के विषयमे दो बातें हो सकती है| एक यह कि
जेसे बहूतसे मुद्रित भाष्योमें बहुत सारे अंश क्ट गये हैँ वैसे यँ भी
भूमिका भाग लुप्त हो गया हो| दूसरी बात यह हो सकती हे कि
ूर्वमन्त्रोकी भी व्याख्या की हो अतः नवीन आरंभ न होनेसे न
मङ्गलाचरण किया ओर न भूमिका लिखी। अन्तिम श्लोकट्वयको देखकर
यही लगता हे कि ग्रन्थ वहां समाप्त कर दिया गया हे। इससे पूर्वमन्त्रोकी
ओर उत्तर मन्त्रौकी व्याख्या आचार्यने की इसमे कोई प्रमाण नहीं
मिलता। अतः आदिमे कोई मङ्गलाचरण श्लोक भी जरूर लिखा होगा|
अन्यथा कममसे कम इतना तो लिखते कि- 'तत्सवितुरित्यादि गायत्री-
महामन्त्रः तस्या इयमलत्पग्रन्था वृत्तिरारभ्यते|' उत्तरपक्षमे यह भी कहा जा
सकता हे कि बाल्यकालसे ही मन्त्रोपदेश प्राप्त होनेसे अर्थ जिज्ञासा बनती
टी हे। अनुबन्ध कथन तो ग्रन्थप्रवृत्ति-प्रयोजक-जिज्ञासोत्पादनार्थ है| वह
संपन्न हो चुका हे। अतः उसे दिखाना अति उपयोगी नहीं े। परंतु इसमें
एक शंका एेसी होती है कि बीचमें ^अथ सर्वदेवात्मनः सर्वशक्तेः
सर्वावभासकतेजोमयस्य परमात्मनः सर्वात्मकत्वप्रतिपादकगायत्रीमहामन्त्रस्योपासनाप्रकारः प्रकाश्यते। तत्र॒ गायत्रीं प्रणवादिसप्तव्याहूत्युपेतां
शिरःसमेतां सर्ववेदसारमिति वदन्ति एवंविधा गायत्री प्राणायाभैरूपास्या
"इसे बीचमें क्यो पटा गया है? मानो कि ग्रन्थ यहासे प्रारम्भ हो रहा हो
एक गायत्री पुरश्चरण “पद्धति भी श्रीमच्छद्कराचार्यकृतिके रूपमे पूनासे
मुद्रित हई हे। उसमें भी- "अर्थ विना प्राणायामफलं न स्यात् योऽर्थज्ञ इत्
सकलं भद्रमश्नुते इति वचनात्" एेसा पढ़कर फिर "अथ सर्वदेवतात्मनः
सर्वशक्तेः" इत्यादि यहां का ही पाठ दिया गया है। कुछ फरक प्रथम
वाक्योमे हे। बादमें अर्थ करते समय काफी अन्तर भी किया गया है। वहां

48 गायत्री महामन्त्र
तद्यथा बोलकर अथसे नवीन प्रारंभ नही हो सकता ।कनन्तु कहीका
उद्धरण दिया उसे स्ववाक्यसे मिलाया एेसा लगता े। क्या यह पूर्वमे
स्वयं व्याद्यातका उद्धरण है या अन्य कुछ? यह संशय होता हे। प्रकृतमें
बीचमें उपासना प्रकारके प्रकाशनकी प्रतिज्ञा कीजा रहीदैतो प्रारम्भमें
गायत्री व्याख्यानकी प्रतीज्ञा क्यों नहीं की? गायत्री पुरश्वरण पद्धतिमें
अन्त में कुछ विलक्षण श्लोक है|
इति श्रीशंकराचार्यभगवदिभः प्रकाशिता ।
गायत्रीपद्धतिः शुद्धसंप्रदायाद् द्विजन्मनाम् ॥
हिताय ब्राह्मणानां च ब्रह्मचर्यसमृद्धये ।
लिखित्वा पूनयेदेनां सोऽपि सिद्धिमवाप्नुयात् ॥
स्वयं शंकराचार्य अपने लिये भगवदिभः इत्यादि विशेषण लिख गये यह
नही जचता। पुषपिकामें-इति श्रीमदाचार्यशंकरगुरूविरचिता" लिखा हे। ये
शंकरगुरु कोई ओर ही हे या शंकरभगवत्पाद ही? आचार्यका शिष्य कोई
लेखक जैसे आचार्य बोलते गये वैसे लिखता गया अन्तमें ये श्लोक ओर
पुष्पिका अपनी ओर से जोड दिये। बीचमे "अथ सर्वदेवतात्मनः" इत्यादि
अन्य भाष्यसे उठाकर लिख दिया। एसा है क्या? यह भी एक संशय होता
है कि "अथ सर्वदेवात्मनः 'यर्हीसे भाष्य प्रारंभ है क्योकि शुद्ध गायत्रीकी
व्याख्या पुनः यहांपर की गयी है। किन्तु सायणानुसार इसका पूर्व भाग
आचार्यकृत ही हे।
जोभी हो व्याक्या अति गम्भीर है यह अध्येता को स्पष्ट प्रतीत
होगा ही। हमने तो इसे आचार्यकृति स्वीकार कर पूर्वापर संगति बेठाते
हृए व्याख्या करनेका प्रयास किया है। परंतु इस शर्त के साथ कि दूसरा
कोई शुद्ध प्रामाणिक पाठ मिल जायेगा तो समुचित परिवर्तन आगे किया
जायेगा। "आचार्याः कृत्वा न निवर्तन्ते" यह वचन मुक्षपर लागू नहीं होगा।
विवरण तथा वार्तिक |
भाष्य अति गम्भीर होनेके कारण आशय समञ्नेके लिये प्रथम एक
विवरण लिखा गया। यद्यपि उसमें कुक ऊपरका भी विचार है तथापि
अधिकतर भाष्याशय अभिव्यक्त करनेका ही प्रयत्न किया है। वार्तिकमें

कुछ ऊहापोह भी किया गया हे। साथ ही गायत्री वेदजननी है एेसी जो
प्रसिद्धि हे उसकी सार्थकताकी ओर भी ध्यान खींचा गया ह।
गायत्री मन्त्रकी उपासना करनेका अधिकार किसको है इसपर थोडी
लम्बी चर्चा वार्तिके की गयी हे। प्राचीन मीमांसक मूख्यरूपसे तीन हृए।
वैसे तो अन्य भी अनेकानेक मीमांसक ऋषि हए किन्तु बादरि, जैमिनि
ओर बादरायण ये तीन मुख्य हृए। बादरि हमेशा पूर्वपक्षमें. ही दिखाये गये
है| उनका स्वतंत्र कोई ग्रन्थ अभीतक प्राप्त नहीं हुआ ड पूर्वपक्षके रूपभे
जेमिनि ओर बादरायणने उनका नाम लिया है| जैमिनि ओर बादरायण
दोनों उत्तरपक्षमें रहते दै प्रायः दोनोमें एकमति हे। कर्ही-कटीं विरोध भी
है| बादरि ऋषि पूर्वमे हूए यह निश्चित है| उनके सिद्धान्तसे चारों वर्णो
को उपनयन, अध्ययन, अग्न्याधान, यज्ञादि, उपासना एवं ज्ञानमें
अधिकार हे। जेमिनि ओर बादरायण दोनों ऋषि इनके प्रतिकूल रहे। वे
त्रैवर्णिक द्विजको ही इन सबमें अधिकार मानते है| स्री ओर शूद्रको
उपनयन एवं अध्ययन आदि में अधिकार नहीं है यही उनका कहना है।
दोनोका मत हमने वातिकमें दिखाया हे। यद्यपि वार्तिकमे अपने सिद्धान्त
का स्पष्ट निर्देश नहीं किया है किन्तु वर्तमान परिस्थितिके अनुसार
विचार किया जाये तो बादरि मत ही सुसंगत लगता हे। बादरिके अनुसार
वर्णाश्रमधर्मकी रक्षा सुगम हे। आज सनातनियोमे जो बिखराव आया ड,
वर्णाश्रमधर्मकी जो अवदहेलना होने लगीडैया हो गयी है| उसका मूल
कारण अत्यधिक विषमता ओर ऊच-नीच भाव ही ह| प्रजातन्त्रमे कोई
भी अपनेको नीच स्वीकार नहीं कर सकता। जातिभेद तो हर देशमें हे।
वह तो हट नीं सकता। किन्तु भारी विषमताका परिणाम यही होगा कि
जाति विभाग ही समाप्त होगा। प्रजा अधिक मतसे जिस पक्षम होगी वही
स्थायी होगा| यद्यपि ताकिंक तर्क कर सकते हँ कि हजार उल्लू मिलकर
सू्यका अभाव सिद्ध करें तो क्या सूर्यका अस्तित्व मिट जायेगा? इत्यादि।
परंतु यह केवल तर्क मात्र होगा अनुभव तो विपरीत चल रहा हे
शास्त्रीय रीति का पूर्णं परिपालन करनेवाला आज कहीं है या नहीं यदी `
सन्देह अब सामने आ चुका हे। फिर बादरि जैसे ऋषियोने अपने समयमे
अपना सिद्धान्त तो चलाया दही होगा जिसको उखाडनेके लिये जैमिनि एवं
बादरायण जैसे धुरन्धर महारथियोको अपनी सारी ताकत लगानी पडी]

50 गायत्री महामन्त्र
बल्कि बादरायण राजगुरुके रूपमे प्रसिद्ध दए राजसहायसे भी उन्होने
अपना सिद्धान्त फलाया होगा| यह विषमता न होती तो सभी जातिवाले
अपनी गौरव-गाथा बनाकर स्वीय जातिधर्ममें निष्ठा रखते दए वैदिक
सिद्धान्तकी रक्षा करते। ओर पूरा भारत एकजुट हो जाता| अर्थात्
वैदेशिक आक्रमणका मिलकर मुकाबला करता आचार्य शंकरने भी
वर्णविभाग मानते हए ही गौरवलाघवका कारण मनुष्यकी योग्यताको ही
मनीषा पञ्चकमें "चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम
कहकर स्पष्ट किया] "चाण्डालोऽस्तु द्िजोऽस्तु" इस अंशसे वर्णविभाग
दिखाया। गुरूः कहकर ज्ञानको गौरवका कारण बताया। जो लोग यहां भी
यह कहते है कि वहां संमुख आये हए चाण्डालवेषधारी भगवान्
विश्वनाथ ही थे अतः गुरुत्व माना परंतु यह तो तोड-मरोडकी
कुशलताका प्रदर्शनमात्र है| यदि यही बात है तो 'चाण्डालोस्तु स तु
दिजोऽस्तु" यह विकल्प दिखाने की क्या जरूरत थी? अभिज्ञापक्षमें भी
विश्वनाथजी को पहचानते हए विश्वनाथ भगवानुके संमुख "चाण्डालोऽस्तु
स तु द्विजोऽस्तु गुरुरिति" कहकर अपना यथार्थ हृदय ही सामने रखा यही
तात्पर्य सरलतासे सब कोई समञ्ञ सक्ते है। क्या आचार्य विश्वनाथ
बाबाके सामने मन में कुछ रखकर वाणी से अन्य कुछ कह गये एेसी
कल्पना करना शोभास्पद है?
"मुरारेस्तरतीयः पन्थाः के उदाहरणात्मक अन्य कतिपय मनीषियोका
कहना हे कि मनीषापजञ्चक जैसे छोटे-मोटे सैकड़ों ग्रन्थ आचार्यके नामसे
अन्य व्यक्तियोने ही लिख डाले है| ` चाहे वे शंकराचार्यपीटोपविष्ट अन्य
शंकराचार्य हों या शंकराचार्यनामसे ग्रन्थ लिखकर अपना नाम
चिपानेवाले हों। किन्तु इन सब बातोमे कोई तथ्य नहीं है| क्योकि
शंकराचार्य पीठस्य शंकराचार्योका अपना-अपना नाम अलग था। उन्दी
नामोंको पुषििकामें लिखकर वे ग्रन्थ पूर्ण करते थे। आचार्यपीरठस्थ एेसा
जाली काम करते रहे इत्यादि कल्पना उन्हीं के लिए शोभां देती है जो
एसा काम स्वयं करते टै, जाली काम करनेके आदि है| अस्तु] अतएव
प्रकृत गायत्री भाष्यके बारेमे भी इस प्रकार का पूर्वपक्ष करनेवालोंको मेरा
यही उत्तर रहेगा। जबतक दुढृतर विपरीत प्रमाण उपस्थित नहीं होता
तबतक एसे तर्कोको मान्य करना अनुचित ही होगा।

ज्ञानम अधिकार शुद्रादिको है या नहीं इस विषयमे भाष्यकार
ंकराचार्यका मत स्पष्ट हे। ब्रह्मसूत्र भाष्यमें अपशटद्राधिकरणमें शूद्रौको
ज्ञानम अधिकार विदुरधर्मव्याधादिके दृष्टान्तसे उन्होने सिद्ध किया जब
कि रामानुजाचार्य माध्वाचार्यादि अन्य सभी भाष्यकारोने शद्रका अनधिकार्
ही व्यासानुमत माना। किन्तु वेदाध्ययनके बारेमे शांकरमत क्या है यह
अस्पष्ट सा हे। अपशद्राधिकरणकी अन्तिम पड्म वे यही कहते है कि
"वेदपूर्वस्तु नाधिकार इति स्थितम्। 'वेदपूर्वकज्ञानमे शूद्रको अधिकार नहीं
डे। यहां अन्तम स्थितं" शब्दका प्रयोग क्यों किया? कुत्र स्थितम्? यह
प्रश्न उठेगा। शास्त्रेषु स्थितं अर्थं हे तो यहां उसका उत्थापन आवश्यक
नही था। यहां सन्दिग्धार्थनिर्णयार्थ अधिकरणका आरंभ है| स्थितं शब्दका
सिद्धान्त अर्थ मानकर समाधान कर सकते ह! एेसा शब्दार्थ न होनेपर भी
उस अर्थमें मीमांसक लोग स्थित शब्दका प्रयोग करते ह| किन्तु उसका
पर्यवसान तो वेदाधिकारमें ही होगा| ओर पू्व॑मीमांसाके अपशूद्राधिकरणसे
अधिक अर्थ नहीं लाया जा सकता। फिर ज्ञान वेदपूर्वकं हो या अवेदपूर्वक
हो| प्राप्त होनेपर क्या फरक पडता दहै? ज्ञानको एेकान्तिक फल मोक्ष
स्वीकार ही किया है। यह माना जाये कि 'तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि
नावेदविन्मनुते तं बृहन्तं" इत्यादि श्रुतियोके अनुसार वेदोके विना ज्ञान ही
नहीं होता, तो विदुर-धर्मव्याधादिको ज्ञान ओर मोक्ष आचार्यने केसे
स्वीकार किया? एेसी स्थितिमें वहां की सारी पक्तियां बेकार हो जा्येगी।
यदि श्रद्धावादियोके अनुसार यह माना जाये कि विदुर धर्मव्याघादिने
ूर्वजन्ममें उपनिषदोका अध्ययन किया था। उससे उनको अपरोक्षकल्प
ज्ञान भी हो गया था। प्रारब्ध प्रतिबन्धसे पूर्णसाक्षात्कार नीं हुआ। इस
जन्म में पुस्तकावलोकनादिमात्रसे उन्हीं श्रुतियोमे ब्रह्मसाक्षात्कार हआ, तो
यह प्रश्न सामने आयेगा कि एेसे फिर सभी जीव अनादि होनेसे असंख्य
कल्पोमे-जैसे एक कीडेने बताया था कि भँ कई बार इन्द्र बन गया हूं
तदनुसार, सबने कई बार श्रुत्यध्ययन भी किया होगा| तब
पुस्तकावलोकनादिसे श्रौतज्ञान सबको क्यों नहीं हो सकता? दूसरी बात-
(तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्ः इस श्रुति के अनुसार वर्तमान जन्म में
ही गुरु अभिगमनकी आवश्यकता नहीं है क्या? इस ठंगके कई प्रश्न

52 गायत्री महामन्त्र
सामने आ जाते है| ओर अपशुद्राधिकरण की सार्थकता दुरुपपाद होगी।
अतः एेसा लगता हे कि भाष्यकारने स्थितगतिचिन्तनमात्र किया।
अनेक स्थानम श्रादिको वेदम अनधिकार भाष्योमं ्ललकता हे
किन्तु नृसिंहतापनी जहां स्पष्टतया प्रणवादि मन्त्रम स्त्री एवं शूद्रको
अनधिकार बताया वहां भाष्यकार लिखते है कि प्रणवादिकी परिगणना
करनेसे नृसिंह मन्त्रमें स्त्री एवं शद्रको भी अधिकार सिद्ध होता हे। परंतु
` यह आश्वर्यकारी निरूपण है| नृसिंह मन्त्र भी उपनिषदन्तर्गत होनेसे
वैदिक ही हुआ। उस वैदिक मन्त्र में स्त्रीशुद्राधिकार भाष्यकारने कैसे
कटा? इस चचक वार्तिक मेँ उठाया है। दूसरी बात गायत्रीके भाष्यमें
वरेण्य का ही कर्द बार स्वैः संभजनीयं अर्थ किया हे। भजन लिङ्ध
प्रमाणसे गायत्री मन्त्रसे ही होगा| अर्थात् गायत्री मन्त्र भजन का अङ्घहे।
तब भाष्यकारने सर्वै" केसे लिखा? इस बातको भी वार्तिकमें उठाया |
विशेष वहीं द्रष्टव्य हे। सारांश यह है कि इस विषयमे भाष्यकारका मत
स्पष्ट नहीं हे। शायद उन्होने विद्वानोकि विवेकपर ही इसे छोड दिया है|
जहां जेसा प्रसंग आया वहां वैसी व्याख्या मात्र स्वयं ने की| अतः अब
यह विद्वानोंकी जिम्मेदारी है कि वे अधिकारपर देशकालके अनुसार
शास्त्रीय सिद्धान्त प्रस्तुत कर|
गायत्री की व्याख्या हमने शांकरभाष्यानुसार ही प्रस्तुत की है| इस
मन्त्रपर हमने एक बार पांच मासतक निरन्तर प्रवचन किया था। जिसके
उपक्रमात्मक पांच भाषणोंको यदीं भूमिकामें प्रथम हमने लिख दिया है|
लगभग उेढसौ भाषण हे। उनका पुनः संपादन तथा मुद्रणादि श्रमसाध्य
होनेसे हमने इस समय उस पर हाथ नहीं लगाया| यदि लोगोकी विष
अभिरुचि अभिव्यक्त हृद तब उस पर विचार किया जा सकेगा इतना ही
इस समय कह सकते है इसके लिये भगवदादेशको ही भै सर्वोपरि
समञ्ता हू

गायत्रीमन््रशाकर भाष्यम्
उ
तत् सवितुर्वरेण्यं भगो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ सविता देव ब्रह्मके संभजनीय उस ज्योतिका हम ध्यान करते हैँ
जो हमारी बुदधिको प्रेरणा दे।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः
प्रचोदयात् ।
ओंकारार्थं सच्चिदानन्दरूप उस ब्रह्मके वरणीय तेजका हम ध्यान
करते दै जो हमारी बुद्धिको प्रवर्तित करता हे।
उ>भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यं
ॐ तत्सवितुवरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
धियो यो नः प्रचोदयात्
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् ।
उॐकारवाच्यार्थं ब्रह्मसे अभिननन भू ओर वैसे ही भुवः स्व, मह, जन,
तप एवं सत्य हे, तत्स्वरूप सविताके सुप्रसिद्ध भजनीय ज्ञानज्योतिका हम
ध्यान करते है जो सर्वव्यापक, सर्व-प्रकाशक, सर्वोत्कृष्ट, नित्यमुक्त,
आत्मस्वरूप सच्चिदानन्दघन उकारार्थ ब्रह्मरूप हे ओर जो हमारी बुद्धि
को प्रेरणा देता हे वही मेरा यथार्थ स्वरूप हे। वही मेँ द्भ
ॐ = ॐ कारार्थं भर्गः = तेजका
सवितुर्देवस्य = सूर्यदेवके (या) धीमहि = हम ध्यान करते हैँ
देवस्य = स्वयं प्रकाश यः=जो
सवितुः = जगत्स्रष्टा ब्रह्मके नः = हमारी
तत् = उस धियो = बुद्धिको
वरेण्यं = वरणीय (संभजनीय) प्रचोदयात् = प्रेरणा दे

54 गायत्री महामन्त्र
ॐ तत्सवितु्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
धियो यो नः प्रचोदयात् ।
य: सविता देवः नः-अस्माकं धियः कर्माणि धर्मादिविषया वा
बुद्धीः प्रचोदयात्-प्ररयेत्, तत् तस्य, सर्वासु श्रुतिषु प्रसिद्धस्य - देवस्य
द्योतमानस्य, सवितुः-सवन्तर्यामितया प्रेरकस्य जगत्म्रष्टुः परमेश्वरस्य
आत्मभूतं वरेण्यं-सवैरूपास्यतया ज्ञेयतया च संभजनीयं, भर्गः-अविद्या-
तत्कार्ययोर्भर्ननाद् भर्गः-स्वयंज्योतिः परब्रह्मात्मकं तेजः, धीमहि तद्यो ऽहं
सोऽसौ योऽसौ सोऽहमिति वयं ध्यायेम।
यद्वा तदिति भर्गोविशेषणम्। सवितुर्देवस्य तत्-तादृशं भर्गो धीमहि
किं तदित्यपेक्षायामाह-यः इति। लिङ्गव्यत्ययः यद् भर्गो धियः
प्रचोदयादिति तद् ध्यायेमेति समन्वयः।
यद्वा यः सविता=सूर्य: धिय =कर्माणि प्रचोदयात्~ग्रेरयति स तस्य
सवितुः प्रसवितुः देवस्य दयोतमानस्य सूर्यस्य तत्सर्ैर्ुश्यतया प्रसिद्धं
वरेण्यं सवैः संभजनीयं भर्गः पापानां तापकं तेजोमण्डलं धीमहि
ध्यायेम मनसा धारयेम। |
ॐ कारपदार्थ उस सूर्य भगवानके वरणीय तेजका हम ध्यान करते
हैजो हमारी बुद्धिको प्रेरणा दे।
जो सविता देव हमारी धी अर्थात् कर्मक या धर्मादिविषयकं
बुद्धियोको प्रेरित करता है, समस्त शरुतियोमें प्रसिद्ध, प्रकाशमान, सबके
अन्त्यामीके रूपमे प्रेरणा करनेवाले जगत् प्रष्टा उस परमेश्वरके भर्गका
अर्थात् अविद्या एवं उसके कार्य संसारका भर्जन करनेवाला होनैसे
जिसको भर्ग बताया उस स्वयंज्योति परब्रह्मरूपी तेजका, जो मँ दं वही
वह हे, जो वह है वही मँ टं एेसा ध्यान हम करते है|
जयवा "तत्" यह भर्गका विशेषण है-सविता देवके उस भर्मका हम
ध्यान करते | किस भर्गका? इस अपिक्षामें यह इत्यादि (तृतीय पाद) हे
नपुसकं लिङ्ग यत्' के स्थानमें यः एसा पुलिङ्ग प्रयोग हे। जो तेज धी को
प्रित करता हे उसका हम ध्यान करते हँ ठेसा अन्वय ड

भाष्यवार्तिकम् 55
अथवा जो सविता अर्थात् सूर्य, कर्मोको प्रेरित करता हे वही बुद्धिस्थ
हे। सबके जन्मदाता, प्रकाशमान, सूर्य के समान सरव॑प्रत्यक्ष, प्रसिद्ध,
सर्वसेव्य, सर्वपापापहारी उस भर्गनामक तेजोमण्डलका हम ध्यान करते
है-अर्थात् मनसे धारण करते है।
यद्रा भर्गः शब्देनात्रान्नमभिधीयते। यः सविता देवो धियः
प्रचोदयति तस्य प्रसादाद् भर्गोऽन्नादिलक्षणं फलं धीमहि धारयामः ।
तस्याधारभूता भवेमेत्यर्थं
अथ सर्वदेवात्मनः सर्वशक्तेः सर्वावभासकतेजोमयस्य परमात्मनः
सर्वात्मकत्वप्रतिपादकगायत्रीमहामन्त्रस्योपासनाप्रकारः प्रकाश्यते। तत्र
गायत्रं प्रणवादिसप्तव्याहृत्युपेतां शिरःसमेतां सर्व॑वेदसारमिति वदन्ति।
एवं विशिष्टा गायत्री प्राणायामेरुपास्या।
सप्रणवव्याहूतित्रयोपेता प्रणवान्ता गायत्री जपादिभिरुपास्या।
तत्र शुद्धा गायत्री प्रत्यग्ब्रह्यैक्यबोधिका। धियो यो नः प्रचोदया-
दिति-नोऽस्माकं धियो बुद्धीर्य: प्रचोदयात्-ग्रेरयेदिति सर्वबुद्धिसंज्ञाऽन्त -
करणप्रकाशकसर्वसाक्षी प्रत्यगात्मेत्युच्यते। तस्य प्रचोदयाच्छन्दनिर्दिष्टस्यात्मनः स्वरूपभूतं परं ब्रह्म तत्सवितुरित्यादिपदेनिर्दिंश्यते। तत्र "ॐ
तत्सदिति निर्दशो ब्रूणास्तिविधः स्मृतः इति तच्छब्देन प्रत्यग्भूतं
स्वतःसिद्धं परं ब्रह्येच्यते। सवितुरिति सृष्टिस्थितिलयलक्षणस्य सर्वप्रपञ्चस्य समस्तदैतविभ्रमाधिष्ठानं लक्ष्यते। वरेण्यमिति सर्ववरणीयं
निरतिशयानन्दरूपं
अथवा भर्ग शब्दसे यहां अन्न अर्थ समञ्लना चादिये। जो सूर्यदेव
बुद्धिको प्रेरित करता है उसके प्रसादसे अन्नादिरूप भर्गको हम धारण
करे अर्थात हम अन्नादिके आधार (स्वामी ) बने।
अब सर्वदेवात्मक, सर्वशक्तिमान् सबके प्रकाशक, तेजोमय परमात्मा-
की सर्वात्मकताको प्रतिपादित करनेवाले गायत्रीमन्त्रकी उपासना जिस
प्रकारसे हो उसे प्रकाशित किया जायेगा। यहां प्रथम यह ज्ञातव्य हे कि
ॐकारपूर्वक सात व्याहृतियोंसे सहित तथा "आपो ज्योतीः इत्यादि शिरसे
युक्त गायत्री सर्वं वेदोका सार है एेसा शास्त्र कहते है। एेसी विशिष्ट
गायत्रीकी प्राणायामोँसे उपासना करनी चाहिये। तथा ञकारसहित भूभुवः

50 . - गायत्री महामन्त्र
स्वः इन तीन व्याहूतियोकि सहित तथा अन्तमं उकारसहित गायत्रीकी
जपादिसे उपासना कर|
इसमें जो शुद्ध गायत्री है वह प्रत्यगात्मा ओर ब्रह्मकी एकताका बोध
कराती है| 'धियो यो नः प्रचोदयात्" से हमारी बुदधिको जो प्रेरित कर यह
कहती हुई सबकी बुद्धिरूपी अंतःकरणके प्रकाशक सर्वसाक्षी प्रत्यगात्माका
प्रतिपादन करती ह| प्रचोदयात् इस शब्दसे निर्दिष्ट उस आत्माके
स्वरूपभूत परत्रह्मका "तत्सवितुः" इत्यादि पदोँसे निर्देश करती ह| इसमें
"तत्" पदसे "ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणः" इस मीतावचन के असार
प्रत्यक् तत्व स्वतः सिद्ध परतब्रह्मको कहती हे। "सवितुः" से सृष्टि स्थिति
एवं लययुक्त संपूर्णं प्रपञ्च एवं समस्त द्वैत भ्रान्तिके अधिष्ठानको लक्षित
करती है| "वरेण्यं" से सर्ववरणीय निरतिशय आनन्दरूप,
भर्ग इत्यविद्यादिदोषभर्जनात्मकन्ञानैकविषयत्वं, देवस्येति सर्वद्योतनात्मकाखण्डसदेकरसम्। सवितुर्देवस्येत्यत्र षष्ठ्यथो राहोः शिरोवदौपचारिकः
सर्वदृश्यसाक्षिलक्षणं यन्मे स्वरूपं तत् सर्वाधिष्ठानभूतं परमानन्दं
निरस्तसमस्तानर्थरूपं स्वप्रकाशचिदात्मकं ब्रह्येत्येवं धीमहि, ध्यायेम। एवं
सति सह ब्रह्मणः स्वविवतंजडप्रपञ्चेन सह॒ रज्जुसर्पन्यायेनापवादे
सामानाधिकरण्यनिरूप्येकत्वन्यायेन सर्वसाक्षिप्रत्यगात्मनो ब्रह्मणा सह
तादात्म्यरूपमेकत्वं भवतीति सर्वात्मकनब्रह्मबोधकोऽयं गायत्रीमन्त्रः
संपद्यते।
सप्तव्याहूतीनामयमर्थः- भूरिति सन्मात्रमुच्यते। भुव इति सर्वं
भावयति प्रकाशयतीति व्युत्पत्या चिद्रूपमुच्यते। स्वरिति सुत्रियत इति
व्युत्पत्या सुवरिति सुष्टु सवैरत्रियमाणसुखस्वरूपमुच्यते। मह इति महीयते
पूज्यत इति व्युत्पत्या सर्वातिशयत्वमुच्यते। जन इति जनयतीति जन
इति सकलकारणत्वमुच्यते। तप॒ इति सर्वतेजोरूपत्वं, सत्यमिति
सर्वबाधारहितम्। एतदुक्तं भवति-लोकस्वरूपं तर्दोँकारवाच्यं ब्रह्मै-
वात्मनोऽस्य। सच्चिद्रूपस्वभावादिति। अथ च भूरादयः सर्वलोका
उ्कारवाच्या

भाष्यवार्तिकम् | 57
"भर्गसे" अविद्यादि दोषोंको भूंजनेवाला ज्ञानमात्रका विषयत्व तथा
देवस्य' से सबको प्रकाशित करने वाला अखण्ड चिन्मात्रस्वरूप लक्षित
होता है| 'सवितुः भर्ग" यहां अभेदमें षष्ठी हे! जैसे रायोः शिर इत्यादि
स्थलमे।
संपूर्ण दुश्योका साक्षी जो मेरा स्वरूप है वह सबका अधिष्ठान है,
परमानन्द दहै, सर्व अनर्थरहित दै, स्वप्रकाश चैतन्य ब्रह्म है एेसा हम ध्यान
कर| इससे शबलब्रह्मका स्वविवर्तं जड प्रपञ्चके साथ रज्जुसर्पन्यायसे बाघ
होनेपर सामानाधिकरण्यसे जेसे एकत्व प्राप्त होता हे वैसे यहां सर्वसाक्षी
प्रत्यगात्माका ब्रह्मके साथ तादात्म्यरूप एकत्व (आर्थिक सामानाधि-
करण्यसे) होता हे। इस प्रकार यह गायत्री मन्त्र सर्वात्मक ब्रह्मका बोधक
संपन्न होता ह!
सात व्याहृतियोका अब अर्थ देखिये। "भू सत्तायां का रूप होनेसे भूः
का 'सत्' अर्थं हे। भावन प्रकाशन होनेसे उस व्युत्पत्तिसे भुवः का अर्थ
चिद्रूप होता हे। सु त्रियते इस विग्रहसे प्रथम सुवर् शब्द होता डे! उ' का
लोप करनेपर स्वर् होता है| सब लोग जिसको चाहं वह सुख ही स्वर् का
अर्थ हे। मह धातुका पूजा अर्थ हे। अतः महः का पूजनीय अर्थ होता हे
पुजमीय वही हे जो सर्वातिशायी हो। अतः महः का तात्पर्यार्थं सर्वातिशायी
हे। जन्म देनेवाला जन कहलाता हे अतः जनः का सर्वकारण अर्थ
निकलता हे। तपानेवाला तेज होता ` हे। अतः तपः से सर्वतेजस्वरूप अर्थः
प्राप्त होता हे। सत्यं का अर्थं हे समस्त बाधाओंसे रहित] फलतः `
व्याहृूति्योके साथ यह अर्थ अवगत होता है-भूः आदि लोकोंका
वास्तविक स्वरूप जो ॐकार वाच्यार्थ हे
ब्रह्मात्मका न तद्र्यतिरिक्तं किंचिदस्तीति व्याहूतयः सर्वात्मकब्रह्मबोधिका |
गायत्रीशिरसोऽप्ययमेवार्थः। आप इति व्याप्नोतिति व्युत्पत्त्या
व्यापकत्वमुच्यते। ज्योतिरिति प्रकाशरूपत्वं, रस इति सर्वातिशयत्वम्,
अमृतमिति मरणादिसंसारनिर्मुक्तत्वम्।
सर्वव्यापि स्वप्रकाशकत्वं सर्वोक्करष्टनित्यमुक्तत्वमात्मरूपं सच्चिदा-
नन्दात्मकं यर्दोकारवाच्यं ब्रह्म तदहमस्मीति गायत्रीमन्त्रस्यार्थः।

58 गायत्री महामन्त्र
गुहाशये ब्रह्महुताशनेऽहं-कतंदमंशाख्यह विहतं सत् ॥१॥
विलीयते नेहमहं भवामीत्येष प्रकारस्त्वभिधीयतेऽत्र ।
यदस्ति यद्भाति तदात्मरूपं, नान्यत्ततो भाति न चान्यदस्ति ।
स्वभावसंवित्प्रतिभाति केवला, ग्राह्यं ग्रहीतेति मृषेव कल्पना ॥२॥
र न नैः नैः नः
वही स्वरूप ब्रह्म आत्माका भी स्वरूप हे। क्योंकि आत्मा भी स्वभावतः
सत् चित् स्वरूप है| ओर भूरादि सभी लोक कारका वाच्यार्थ
ब्रह्मस्वरूप होनेसे उससे अतिरिक्त कोई वस्तु नहीं हे। अतः व्याहूतियां
सर्वात्मक ब्रह्मबोधक है)
एसा ही गायत्री शिर (आपो ज्योति रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम्)
का भी अर्थ हे आप धातुका व्यापक भी अर्थ होनेसे यहां व्यापकत्व
, विवक्षित ह| ज्योतिसे प्रकाशरूपत्व, रसः से सर्वातिशायित्व, अमृतं से
मरणादिरूप संसारसे मुक्तत्व अर्थ विवक्षित हे। मिलाकर अर्थं यह है कि
सर्वव्यापक, सर्वप्रकाशक, सर्वोत्कृष्ट, नित्यमुक्त, सत्, चित्, आनन्द जो
आत्माका स्वरूप हे जो कि उ$कारका वाच्य है वह भै
बुद्धिरूपी गुहाम शयन करनेवाले ब्रह्मरूपी अग्निम "अहं कर्ता' इस
ज्ञानमें स्थित इदमंशरूपी हविष का हवन किये जानेपर वह अंश स्वयं
विलीन हो जाता हे, वह इदमंश (कर्तृता) मै नहीं एेसा प्रकार इस
गायत्री मन्त्रम बताया गया है।
जो अस्ति दे, जो भाति हे (दे, भासित हो रहा है) वह आत्मस्वरूप
ही हे। आत्मासे अन्य कोई भासता नहीं ओर है भी नहीं| स्वरूपज्ञान ही
केवल भासित होता है| उसीमे यह ग्राह्य डे, यह ग्रहण करता हे एेसी
कल्पना होती है जो मिथ्या है|

गायत्रीमहामन्त्रः तदीयं शाकरभाष्यं
तस्य जयमङ्गलीयं विवरणं च
ॐॐ
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
जयमङ्गलीयं भाष्यविवरणम्
नमामि परया भक्त्या गायत्रीं वेदमातरम् । `
लभते मनुजः श्रेयो यदर्थपरिचिन्तनात् ॥१॥
नमामि भगवत्पाद भाष्यकार जगदुरुम् । |
आविश्व्वकार गायत्र्या रहस्यं यः कृपावशात् ॥२॥
तदीयभावबोधार्थमतिसंक्षेपतो मया।
प्रस्तूयते विवरणं विस्तरो वार्तिके स्थितः ॥३॥
भाष्याकूतमुपादाय भाष्यगीरेव भूष्यते ।
गाद्धं जलं समुद्धूत्य यथा गङ्गैव पूज्यते ॥४॥
अथ भगवान् भाष्यकारः सर्वलोकानुदिद्धीषुर्गायत्रीम् एवाऽऽबाल-
` सुलभामुपलभमानः तस्या उपासनादिहेतुतया सविशेषपरत्वं तत्त्वबोध
हेतुतया निर्विंशेषपरत्वं च व्याख्यास्यन् प्रथमं निर्गुणसगुणभेदभिन्नो-
पासनाविषये निर्गुणोपासनपरमर्थमाह-य इत्यादि। ननु शिष्टाग्रणी-
भगवान् भाष्यकारः कथं न -मङ्गलाचरणमकार्षीदिति चेद्। उच्यते।
गायत्रीमन्त्रमिमं पठित्वैव व्याख्यां कर्तुमारब्ध, भाष्यकार इति तस्थैव
मङ्गलाचरणत्वानन पृथङ्मङ्गलमाचरत्। तदिति यत्पदनिर्दिष्टार्थपरामर्शकत्वात् प्रथमं यत्पदार्थं योजयंति-यः सवितेति। उक्तं च `
याज्ञवत्क्येनतच्छब्देन तु यच्छब्दो बोद्धव्यः सततं बुधैः ।
उदाहृते तु यच्छब्दे तच्छब्द उदितो भवेत् ॥ इति ।
ननु तदिति नपुंसकप्रयोगो भाति। न च वक्ष्यमाणरीत्या सवितु-
विशेषणत्वा्ुंस्त्वमेवेति . वाच्यम्। सवितृपदंस्य नपुंसरकप्रयोगसत्त्वात्।

60 । गायत्री महामन्त्र
तथा च कथं यत्तदर्थसामानाधिकरण्यमत आह देव इति। देवशब्दस्याजन्तस्य नित्यपुंस्त्वात्तदिशेषणयो स्तत्पदसवितृपदयोरपि पुंस्त्वाद्
यत्तदोः सामानाधिकरण्यमुपपदयत इति भावः। अन प्राणने प्राणनकर्ता
देव इत्यादिकुसुष्टर्मा भूदिति स्पष्टार्थं व्याचष्टे-नोऽस्माकमिति। कर्मनामसु
धीशब्दपाटदर्शनाद् व्याचष्टे-धियः कर्माणीति। यज्ञादिकर्माणीत्यर्थः।
ननु कथं कर्मणां प्रेरणं ? तेषां जडत्वाद्, अनिष्पन्नानामप्रर्यत्वाद्
निष्पन्नानां प्रेरणावेयर्थ्यात् तत्प्रयुक्तातिशयासंभवात्। न च नः
प्रचोदयादित्यन्वयः। सम्बन्धसामान्ये षष्ठीमादायाऽस्माकमिति भाष्यमुपपदेत। दितीयान्तमेव वा तदस्त्विति वाच्यम्। धिय इत्यस्यानन्वयापत्ते।
धियो यज्ञादिकर्मणः संपादनाय नोऽस्मान् प्रचोदयादिति व्याव्या
त्वध्याहारादिक्लेशकारित्वादुपेक्ष्येति चेन्न। कर्मत्यनेन कर्मशक्ति-
विवक्षणात्। कर्मशक्तयश्च विद्यमाना एव भगवत्प्रेरिताः शुभकर्माणि
निष्पादयन्तीति युक्तं तत्प्रेरणम्। ननु "एष एव साधु कर्म कारयति
यानेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति, एष उ द्येवासाधु कर्म कारयति यानधो
निनीषती'ति श्रुतेर्भगवत्परेरितस्थैवासाधुकर्मकारित्वमपीति कथं यज्ञादि-
कर्ममात्रप्रेरकत्वमिति चेन्न। प्रार्थ्यमानतया फलतः साधुकर्मकारकत्वेनैव
विवक्ितत्वात्।
ननु नात्र प्रार्थना गम्यते यत्पदेनानुवादस्थेव प्रतीतेः तथा च
सर्वकर्मप्रेरकत्वेनैव सविता देव उपतिष्ठत इति चेन्न। एवमपि
सर्वकर्मप्रेरको यो देवस्तं धीमहीत्युपास्यमानत्वेन रूपेण कथनादर्थतः
सत्कर्मप्रेरकत्वं तत्प्रार्थना वा लभ्यत एव। अन्यथा विशेषणवैयथ्यपित्ते।
सर्वसमर्थ त्वां प्रणमामीत्युक्तो रक्षणं कुर्वित्येव व्यङ्खयार्थो न तु मारणं
कुर्विंति।
परे तु कर्माणीत्यस्य कर्मद्दियाणीत्यर्थः।
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमिमां प्रसुप्तां
संजीवयत्यविलशक्तिधरः स्वधाम्ना ।
अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन्
प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ॥
इत्येवं कर्मद्दियप्रयोजकत्वेन भागवताद्युक्ते। न च निघण्टौ कर्मशब्दः
क्रियात्मककर्मपरक एव। तथाच धीपदस्य कर्मपरकत्वं, पुनः कर्मेन्धिया-

भाष्यविवरणम् 61
दिपरकत्वमित्यतिक्लेश एवेति वाच्यम्। प्रचोदनसमवधानेन तदुपस्थितावतिक्लेशविरहात्।
इत एव वाऽरूचेः पक्षान्तरमाह-धर्मादिविषया वा बुद्धीरिति। अयं
भावः-धीपदस्य न कर्मणि रुडिः किन्तु चिन्तनादयर्थकत्वमेव। "ध्यै
चिन्तायामिति" स्मृतेः कर्मार्थकत्वं तु लक्षणयापि भवितुमर्हति। "यो
यत्क्रतुर्भवति स तत् कर्म करोतीति" श्रुतेः क्रतुपदा्थसंकल्पात्मकधीप्रयुक्तत्वात्कर्मणाम्। न चेवं धीपदस्य "धीः प्रज्ञा शेमुषी मतिः" इति
कोशाद् बुद्धचर्थकत्वाद् बुद्धेभ्चेकत्वाद् धिय इति बहुवचनं नोपपदयेतेति
वाच्यम्। धर्मादिविषयभेदेन वृत्तिभेदात्तमुपादाय बहुवचनोपपत्तेः। न इति
बहुवचनाद् बुद्धीनामपि बहुत्वाच्च
अत्रापि धर्मादिविषयकत्वेन बुद्धीः प्रेरयेदिति वा धर्मादिविषयिण्यो
यथा स्युस्तथा बुद्धी: प्रेरयेदिति वा फलितार्थः स प्राग्वदुपपादनीयः।
अत्रैवं विविच्य व्याख्येयम्। यथा सत्पुरुषा अविचारयन्तोऽपि कर्माणि
कुर्वाणाः स्वभावतः शोभनकर्माण्येव कुर्वते तथा मदीयाः कर्मशक्तीः
कर्मद्धियाणि वा स एवं प्रेरयेत् यथा ताः तानि वा सत्कर्मस्वेव
प्रवर्तरन्। अथवा स्वाभाव्येन धर्मादिविषया एव बुद्धिवृत्तय
उत्पद्येरन्निति। धर्मादीत्यादिना धर्मार्थकाममोक्षाणां सर्वेषां संग्रहः
तथाचोक्तं याज्ञवल्क्येन-
"धियो यो नः प्रचोदयात्। धर्मार्थकाममोक्षेषु बुद्धिवृत्तीः पुनः पुनः"
इति।
वस्तुतस्तु भाष्ये वाकारः समुच्चयार्थः तथा च धियः कर्माणि
धर्मादिविषयाबुद्धीश्वेति कर्मेन्द्रियाणि ज्ञानेन्द्रियाणि चेत्यर्थः इद्दियपदानुपादानात् कर्मपदेन प्राणानामपि ग्रहणं, बुद्धिपदेनान्त करणस्यापि
ग्रहणम्। तथा सति हस्तचरणादिना सार्धं "श्रवणत्वगादीन् प्राणान्नम'
इति भागवते श्रवणादेरपि ग्रहणसमुपपद्यते। तत्रादिपदेनावशिष्टसमस्तग्रहणम्। "श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मन" इत्यादिश्चुतेश्व। भाष्ये धर्मादिविषया
इति प्रागुक्तरीत्या फलितार्थकथनमेव। एवं सत्यत्र सर्वेद्ियप्रवर्तकतया
त्वंपदार्थलाभ इति भाष्याशयः।

62 गायत्री महामन्त्र
प्रचोदयादिति "चुद प्रेरणे" धातोर्णिजन्ताद् लिङर्थे लेटि लेटोऽडाटौ
इत्याटि इतो लोपे रूपम् इत्याशयेन व्याचष्टे-प्रेरयेदिति। प्रेरणं प्रवर्तनम्।
तच्च सर्वान्तर्यामित्वादिति स्पष्टीभविष्यति।
एवं तत्पदपरामूश्यार्थबोधनाय तृतीयपादं व्याख्याय प्रथमद्ितीयपादौ व्याचष्टे-तदिति। अत्र तस्येत्यर्थे तदिति पदम्। सुपां सुलुगिति
सूत्रेण षष्ठ्या लुक्। पदार्थमाह-प्रसिद्धस्येति। व्याख्यास्यमानसर्वान्तिर्या-
मिणो लोकप्रसिद्धिविरहाद् विशेषणं -सर्वासु श्रुतिषिति। "यः पृथिव्यां
तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः
पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मा अन्तर्याम्यमूृत” इत्युपक्रम्य "यः प्राणे
वाचि चक्युषि श्रोत्रे मनसि त्वचि विज्ञाने तिष्ठन्नित्येवं" बृहदारण्यके
प्रसिद्धः। न चैवमन्तर्यामिश्ुतावेव प्रसिद्धिर्न तु सर्वासु श्रुतिषिति
वाच्यम्। तस्यैव बोधनाय नानाप्रकारेण श्रुतिषु वर्णनात्। तथा . चाह
भगवान् "वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य" इति।
नन्वेवं तत्पदस्य प्रसिद्धार्थकत्वे यत्पदसापेक्षत्वं नास्ति। यथा तस्मे
कृष्णाय नमः इत्यादि। एवं च धियो यो न इति तृतीयपादस्य प्रथमं
व्याख्यानमनुपयुक्तमिति चेन्न। यत्पदस्यात्र सत्वेन यत्तदोर्नित्यसम्बन्धात्तदर्थमादायेव तत्पदार्थनिर्वचनौचित्यात्। [ किंचित् प्रस्तुत्थैव
प्रसिद्धार्थकतया तत्पदप्रयोगदर्शनाच्च। तथा प्रयोगे यत्पदस्यावश्यंभावात्।
यथा नूतनजलधररुचये। गोपवधुटीदुकूलचौरायेति प्रस्तुतस्य प्रसिद्धतया
तत्पदेन परामर्शस्तस्मै कृष्णाय नम इति। तदिदव्यमव्ययं धामेत्यादौ तथा
दर्शनादित्यप्याहुः |
अमरा निर्जरा देवा इति कोशवचनाद् देवपदं देवत्वजातिविशेषविशिष्टे रूढम्। तस्य विशेषकं सवितुरिति स्यात् सवितुरूपो देव इति।
युक्तं चेतत्। "देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु व" इति तद्धयानादेः
सफलत्वादित्याशङ्कायामेवंविधार्थसंभवेऽपि तस्याल्पफलत्वाद् गायत्र्याश्च
वेदमातुर्महाफलत्वप्रतिपादनौोचित्यात् सवितृपदस्य विशेष्यपरत्वं
दर्शयिष्यन् तद्विशेषणतया देवपदं प्रथममुपादाय व्याचष्टे-देवस्य
द्योतमानस्येति। स्वयंप्रकाशस्येत्यर्थ। |
सवितृपदं यद्यपि सूर्यं रूढं तथापि वेदेषु यौगिकार्थतयापि बहुलं
प्रयोगदर्शनादत्रापि तथा विधार्थग्रहणस्य वेदमातृत्वेनौचित्याद् षू
च|

भाष्यविवरणम् 63
प्रेरणे", षूङ् प्राणिप्रसवे इति धात्वोस्तृजन्तरूपलभ्यार्थमाह-प्रेरकस्य
जगत्स्रष्टुरिति।
सविता सर्वभूतानां सर्वभावांश्च सूयते।
सवनात्प्रेरणाच्चैव सविता. तेन चोच्यते। इति याज्ञवल्क्य
कथं प्रेरकत्वं ? तत्राह-सर्वान्तर्यामितयेति। "यः पृथिव्यां तिष्ठाच्नित्या'
दयुपदर्शितश्चुतेरिति भावः ननु यदि सविता न देवविशेषस्तर्हिं कोऽसा-
वित्यत आह-परमेश्वरस्येति। स एव जगत्स्रष्टा भवितुमर्हतीति भावः
अत्र सवितुर्भर्ग इति षष्ठी न भेदे। किन्तु राहोः शिरइतिवन्ममात्मेतिवच्चाभेदे एवेत्याशयेनाह-आत्मभूतमिति। तथाचोक्तं स्कान्दे
सूतसंहितायां -
सवितुः स्वात्मभूतं तु वरेण्यं सर्वजन्तुभिः इति
स्वात्मभूतं -स्वंरूपभूतमित्यर्थः। अभेदान्वयफलितार्थकथनमिदम्। यत्तु
आत्मभूतमित्यध्याहरणीयमिति। तच्र। अभेदे षष्ठ्या दर्शितत्वात्स्वयमप्यग्र
तथा व्याख्यास्यमानत्वाच्च।
अग्रे ज्ञानपक्षेऽक्षराणां योजयिष्यमाणत्वात्तत्र ज्ञेयतया संभजनीयमिति व्याख्याया आवश्यकत्वाल्लाघवेनात्रैव ज्ञानोपासनोभयसाधारणतया व्याचष्टे-सर्वैरुपास्यतया ज्ञेयतया च संभजनीयमिति। "वृङः संभक्तौ
इति धातोरेण्य प्रत्यये रूपमिदं संभजनीयार्थकं वरेण्यमिति। केन रूपेण
संभजनीयमिति जिज्ञासायां यथाप्रसद्खं ज्ेयतयोपास्ययता चेति
बोद्धव्यमिति भावः संभजनीयं संसेव्यं ग्राह्यम्। उपासनाप्रकारो वक्ष्यते।
` ननु यदुपास्यतया संभजनीयं तदेव न ज्ञेयतयापि। सविशेषं ह्युपास्यं
निर्विशेषं च ज्ञेयम्। न च यत्रिर्विशेषं ज्ञानं तदेवोपास्यतां, यदि
चोपासनायामुपासनाविषयतया विशेषत्वं तदा ज्ञानेऽपि ज्ञानविषयतया
सविशेषत्वं समानं, यदि च ज्ञानविषयत्वोपलक्षितं ज्ञेयं तदोपासनावि-
षयत्वोपलक्ितमेवोपास्यमिति समाना रीतिरिति वाच्यम्। अखण्डाकारवृत्तिरूपज्ञानविषयतायां तेनाज्ञानतत्कार्यनिवृत्तौ ज्ञानविषयताया अपि
निवृत्तेः स्वयंप्रकाशं शुद्धं , ब्रह्म ज्ञानमित्युच्यते तदेव ततः प्राग्
ज्ेयमित्युच्यते। उपासनाविषयत्वमात्रेण तु नाज्ञानतत्कार्यनिवृत्तिरिति
सविशेषमेवोपास्यतया सेव्यत इति चेद्? अत्रोच्यते। विशिष्ट
विषयकवृत्तर्विंशेषणविशेष्यात्मकखण्डद्याकारत्वावश्यंभावादखण्डाकार-

64 गायत्री महामन्त्र
वृत्तिविषयत्वं निर्विंडेषस्थैव वक्तव्यम्। तथा सति तादृशवृत्त्युद्धवसमनन्तरं तत्समानाकारवृत्निप्रवाहात्मकोपासनापि संभवतीति कथं न
ज्ञानोपासनयोः समानविषयत्वम्। न च ज्ञानात्मिका वृत्तिरपरोक्षरूपा,
उपासनाव्रृत्तिस्तु परोक्षात्मिकेव। परोक्षत्वं तु नात्मनः स्वतः
किंन्त्वभानापादकावरणविषयत्वैनैवेति-तादृशाव रणविषयब्रह्मविषयको-
पासनावृत्तिर्नाखण्डवृत्तिरूपेति ज्ञानोपासनावृ््योर्न समानविषयकत्वमिति
वाच्यम्। यतो नावरणविषयताविशिष्टविषयकत्वेनोपासनावृत्ते: परोक्षत्वं,
किन्तूपासनात्मकवृत्ेज्ञानानात्मकत्वेन तत्रापरोक्षत्वाभावमात्रं, तावतैव
तत्र॒ परोक्षत्वव्यवहारः। शब्दप्रमाणजन्यत्वेन ज्ञानस्यापरोक्षत्वं,
तदनन्तरप्रयत्जन्योपासनावृत्तेः पुरुषतन्त्रायाः प्रमाणाजन्यतया
नापरोक्षत्वम्। ननु च ततत्वमस्यादिवाक्यानां -शतशः श्रवणेऽप्यपरोक्षसाक्षात्कारानुभवाभावाज्लञानमपि प्रथमं जायमानं परोक्षमेव,
अपरोक्षत्वे उपासनावैयर्थ्यापत्ते। परोक्षत्वं च ज्ञानस्याभानापादकावरणविषयताविशिष्टिविषयकत्वादेव भवितुमर्हति। न चेवं तादृशमेव
ब्रह्मोपास्यमपीति समानविषयकत्वं ज्ञानोपासनयोरागतमेवेति वाच्यम्
यतो न विशिष्टब्रह्मविषयकन्ञानं मोक्षसाधनं, "तमेवविदित्वा" इत्येवकारश्रवणादिति न विशिष्टं ब्रह्म ज्ञेयम्। ततत्वमस्यादिवाक्यतः
प्रथममपरोक्षज्ञानाभावेऽपि मनननिदिध्यासनसहकृतेनाऽपरोक्षं भवतीति
तदिषयभूतं ब्रह्म॒ शुद्धमेव, तदेव जेयमिति न ज्ञानोपासनयोः
समानविषयत्वमिति चेत्। अत्र केचित्। प्रथमं तावत् ततत्वमस्यादि-
वाक्येर्विशिष्टं ब्रह्मीव ज्ञेयं तदेव तर्युपास्यं चेति समानविषयकत्वमुभयोरविप्रतिपन्नम्। पश्चादुपासनया निदिध्यासनेन शुद्धं ब्रह्म
ज्ञेयं भवेन्नाम, परं न तद् वाक्यप्रतिपाद्यं, "यतो वाचो निवर्तन्त इति
श्रुतेः कितु स्वप्रकाशतयेव प्रकाशते, तावतैव ज्ेयत्वव्यवहारः प्रकृते तु
प्राथमिकवाक्यजनितज्ञानविषयतामादाय भाष्ये ज्ेयत्वमुक्तमित्यु-
पास्यतया ज्ञेयतया च संभजनीयमेकमेवेति।
परे तु अपरोक्षा्थं परोक्षज्ञानानुपपत्तेः, तत्त्वमस्यादिवाक्याना-
मावरणविषयताविशिष्टब्रह्मबोधकत्वाभावाच्च, आवरणविषयत्वादि-
बोधकशब्दविरहेण शब्दजनितबोधे तदुपनयनस्यात्यन्तमसंभावितत्वाच्च
तादृशवाक्यानां शुद्धब्रह्मविषयकापरोक्षज्ञानजनकत्वमेव स्वीक्रियते

भाष्यविवरणम् 65
पुरूषापराधवशात्तु ज्ञानमपरोक्षमपि फलाजनकत्वेन परोक्षवदवतिष्ठते।
तथा चोक्तः |
"पुरुषापराधमलिना धिषणा
निरवद्यचक्षुरुदयापि यथा।
न फलाय भच्छविषया भवति
श्रुतिसंभवापि तु तथात्मनि धीः॥
इति। इत्थं चोपासनादेः पुरुषापरांधनिवारणार्थतया सार्थक्यमपि भवति।
ताद्रशप्रथमज्ञानेनाखण्डाकारोपासनवृत्त्याऽऽवृत््या तदपराधविगमस्वी-
कारात्। इत्थं चोपास्यं ज्ञेयं चैकमेव तत्त्वमिति सर्वमुपपत्रमिति प्राहुः
अन्ये त्वग्रे भाष्ये सगुणोपासनाया अपि स्पष्टं निरूपयिष्यमाणत्वाद्
उपास्यतया ज्ञेयतया चेति सामान्यरूपेण लाघवादत्रैवाभिहितं
विशिष्टशुद्धयोरत्यन्तभेदविरहाद् गायत्र्याश्च सर्ववेदसाररूपत्वादिति
नात्रातिशङ्का कर्तव्येत्याचक्षते। |
वस्तुतस्तु
"बुध्दर्बोधयिता यस्तु चिदात्मा पुरुषो विराट्।
सवितुस्तद्रेण्यं तु सत्यधर्माणमीश्वरम्॥
हिरण्यवर्णपुरुषं ध्यायामो विष्णुसंज्ञकम्।
विशनात्सर्वभूतानां विष्णुरित्यभिधीयते॥ `
ब्रह्मर्दिस्तम्बपर्यन्तमेवं हि व्याप्य तिष्ठति।
पाषाणमणिधातूनां तेजोरूपेण संस्थितः
वृक्षोषधितरृणानां च रसरूपेण तिष्ठति।
तन्मात्रभूतो भूतानां विश्वरूपेण संस्थितः॥ `
आदित्ये हृदये चैवं योऽग्नौ व्योम्नि तथा परे।
एकं एव भवेदात्मा पञ्चधावस्थितस्तु सः
एवं यो वेत्ति चात्मानमेकधा संप्रतिष्ठितम्
ज्ञात्वा चोपास्यते सम्यक् सोऽमृतत्वाय कल्पते॥
इति योज्ञवल्क्योक्तर्बुध्दर्बोधयिता चिदात्मा साक्षिलक्षण एवेश्वररूपेण
विराडरूपेण हिरण्यगर्भरूपेणान्तर्यामिरूपेण तेजोरसगन्धादिरूपेण विभू-
त्यात्मना आदित्यादिस्थानस्थितरूपेणोपास्यतां भजत इति ज्ञेयत्व- `
मुपास्यत्वं चौभयमुपपन्रमेव।

66 गायत्री महामन्त्र
"भ्रस्ज पाके" इत्यस्माद् "अज्च्यग्नियुजिभृजिभ्यः कुश्च" इत्योणा-
दिकसूत्रेण 'असुन्' प्रत्यये कवर्गान्तादेशे च कृते भर्ग इति रूपम्। तत्र
कस्य भर्जनमिति जिज्ञासां पूरयन् व्याचष्टे अविद्यातत्कार्ययोर्भर्जनादिति।
तत्त्वमस्यादिवाक्यजनिताखण्डाकारवृत्तिव्याप्यचेतन्यमविद्यातत्कार्यभर्जकं
भवति। तादृशवृत्त्युपलकषितचेतन्यं त्विह विवक्षितम्। यथोक्तवृत्ति-
विशिष्टस्य ध्येयत्वविरहाद् व्रत्तिविषयस्य च भर्जकत्वविरहाद् वृत्तेः
स्वयंज्योतिष्ट्वविरहेण वरत्तिविशिष्टस्यापि तथात्वादभर्जकत्वादिति
तदेवाह-स्वयंज्योतिरिति। किं तज्जोतिरिति जिज्ञासायामाह-परब्रह्मात्मकं
तेज इति। परमपदेन विशिष्टव्यावरृत्ति। ब्रह्मात्मकमित्यनेन सूर्यतद्रश्मि-
वदपि नास्ति भेद इत्युक्तम्
ध्यायतेरात्मनेपदित्वसंप्रसारणशन्लुकश्छान्दसा इत्याशयेन व्याचष्टे
धीमहि ध्यायेमेति। ध्यानस्याकारमाह-योऽहं सोऽसावित्यादि। परस्परभेदव्याव्रृत्य्थं परस्परगतप रोक्षत्व-परिच्छिन्नत्वादिनिव्रृत्यर्थ च परस्परोदेश्यविधेयभावेन ध्यानम्। तथा च श्रुतिः
"त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं वा त्वमसि" इति।
एवं विधध्याननिराकृतापराधस्य परोक्षत्वपरिच्छिन्रत्वयो्व्यावृत्त्या शुद्धब्रह्मसाक्षात्कारो भवतीति तत्त्वम्। "योऽसावादित्ये हिरण्मयः पुरुषः
सोऽहमिति चिन्तयाम" इति भरद्वाज :।
सुपां सुलुगित्यस्याऽसामान्यत्वात् पदं विना पदार्थोपस्थित्ययोगेन
लुप्तविभक्तिस्मरणे पदार्थोपस्थितिविलम्बप्रसद्धात् कस्या विभक्तेलोप
इत्यस्य दुरनुसन्धानत्वादेवंविधवर्त्मनोऽगतिकगतित्वाल्लक्षणाश्रयणे गौ रवाच्च प्रकारान्तरेण तदिति पदं योजयति-यद्वा तदितीति। अत्र धियो यो
न इत्यस्य प्रथममुपादानेऽसंजातवि रोधित्वाद् य इति पुंस्येव गृह्येत तथा
सति तत्पदस्य पुंस्त्वेन परिणामे तमिति स्याद्। सुपां सुलुगिति लुक
स्वीकारे प्रथमव्याख्यापेक्षयापि गौरवं स्याद् भर्ग इत्यस्यापि क्लेशेनान्वयनीयत्वादित्यतो यथापारक्रममेव व्याख्यानमारभते-सवितुरित्यादि। ननु
प्रथमव्याख्यायामपि तस्य सवितुरित्युक्ते कः स इति। जिज्ञासायां धियो
यो न इत्यस्य योजनासंभवाद् पाटक्रमपरित्यागोऽनुचित इति चेत्र।
सापेक्षव्याख्यानापेक्षयार्थक्रमेण व्याख्याया लघुत्वात्। अथवा नः इति
पदसांनिध्यादहं ब्रह्मास्मीति महावाक्यानुसारी गायत्रीमन्त्र इति तथा

भाष्यवार्तिकम् 67
व्याख्या समादुता। तत्त्वमसीति महावाक्यानुसारित्वेन दितीया व्याख्येयं
क्रियते। अथवा तत्पदस्य प्रसिष्दार्थकत्वेन कः स इत्याकाङ्क्षा नोव्थिता-
काङ्क्षा, किन्तुत्थाप्याकाङक्षेति तत्रैवाधिकक्लेशः दितीयव्याख्यायां तत्पदं
न प्रसिद्धार्थकमिति किं तदित्युत्थिताकाङ्क्षाशमयितृत्वेन पाठक्रमानु-
सारिणी व्याख्या सुगमा। तदेतदाह-तत् तादृशमिति प्रसिङ्धयर्थव्यावृत्तये
तादरशमित्युक्तम्। अत एव कीदृशमित्यपेक्षाया अप्रदर्शनेऽपि न क्षतिः
अथवा किं तदित्यस्य कीदृशं तद् भर्ग इत्यर्थकरणात्रानुपपत्ति
धीप्रचोदनकर्तत्वस्य प्रकारत्वात्। तथोत्ररत्र। ननु यदि तदर्थप्रतिपादकं
यत्पदं तदा सामानाधिकरण्याद् यत्पदस्य नपुंसकलिङ्खत्वेन भवितव्यमित्यत आह लिङ्गव्यत्यय इति। "व्यत्ययो बहुलम्" इति पाणिनीयस्मरणादिति भावः न चात्रा प्येवं पूर्ववद् गौरवमिति शङ्कयम्। पूर्वत्र
सम्बन्धबोधकषष्ठीविरहात् पदाध्याहारादिः कर्तव्यः स्यात्): नात्र
पदाभावः। लिङ्गव्यत्ययस्तु स्मार्तत्वात् ( स्मृत्युक्तत्वात् }) न दोषावहः
सलिङ्गसमन्वयमभिनीय दर्शयति-यद् भर्ग इति।
ननु पूर्वव्याख्यायामपि न गोरवम्। तस्य सवितुरित्युक्तेऽपि तस्येति
षष्ठ्याः सम्बन्धार्थकत्वविरहात्। अभेदेनैव तत्रान्वयात्। न च
समानविभक्तिकयोरेव पदयोरभेदान्वय इति वाच्यम्। नीलकमलस्येत्यादौ।
नीलपदोत्तरं षष्ठीविरदेणाभेदान्वयानापत्ते। न चाऽसमासस्थले समानविभक्तिकत्वनियम इति वाच्यम्। शोभना लक्ष्मीः इत्यादौ सो्लेपिन
समानविभक्तिकत्वविरहादसमासत्वाच्च। न च शोभनोत्तरलुप्तसुविभक्तेः
स्मरणात् समानविभक्तिकत्वमिति वाच्यम्। तत् सवितुरित्यत्नरापि सुपां
सुलुगिति लुप्तषष्टीविभक्तिस्मरणं क्रियताम्। न च लुका लुप्तत्वान्न
तत्स्मरणमिति वाच्यम्। परमे व्योमन्नित्यत्राभेदान्वयविरहापत्ते। तत्र
सप्तम्या लुका लुप्तत्वादिति चेद्। अत्राहुः-व्योमन्नित्यत्र "न लोपः
प्रातिपदिकान्तस्य' इति प्राप्तो लोपो" न ङिसम्बुद्धयोः" इति निषिध्यत
इत ॒ तत्र॒ सप्तमीस्मरणमवश्यंभावि। तत्सवितुरित्यत्र॒षष्टीविभक्तेः
स्मरणावश्यंभाविताविरहाद् दुर्घटोऽभेदान्वय इति। नीलकमलस्येत्यत्र न
कमलपदोत्तरं षष्ठी। किन्तु नीलकमलपदोत्तरमिति नामार्थयोरभेदान्वयः।
शोभना लक्ष्मीरित्यादौ न लुका लुप्ता विभक्तिः शोभनं दधि, चारु

68 गायत्री महामन्ते
कुलमित्यादौ लुका लुप्तत्वेऽपि एकत्वादेरनुभवात् क्वचिल्लुका
लुप्तस्यापि स्मरणं भवति। अत एव हे वारे, हे वारि इति रूपद्यम्।
अन्ये तु एवं व्याख्यान्तरमपि भवितुमर्हतीत्याशयेन भाष्ये
व्याख्यान्तरं द्शिंतम्। न तु पूर्वव्याख्यायामस्वरसात्। अग्रे च सूर्यपक्षे
व्याख्या यद्धेत्यादिना करिष्यमाणा न पुर्वत्रास्वरसप्रयुक्ता। न च
सकृदुच्चरितः शब्दः सक्रदेवार्थं गमयतीति वाच्यम्। पुरुषोच्चरितेषु तथा
नियमस्वीकारेऽप्यपरुषेयेषु तादृशनियमाप्रवृत्ते। ब्राह्मणेषु मन्त्राणां
भिन्नार्थप्रदर्शनदर्शनाद्। न च तत्राऽऽवृत्त्येवार्थान्तरमिति वाच्यम्। इहापि
क्रियतामावृत्ति। क्रियते च जपादावावृत्तिरिति का तत्र परिदेवना
एवं निर्मुणोपासनौपयिकं मन्त्रार्थं निरूप्य सगुणोपासनौपयिकतया तं
निरूपयति-यद्वा य इति। सवितरपदमत्र प्रसिद्धस्वार्थकमित्याह-सविता
सूर्य इति। सवित्रमण्डलस्थो हिरण्यगर्भोऽत्र म्राह्य:। तस्थेवोपास्यत्वाद्।
अचेतनस्य मण्डलस्य फलदातृत्वायोगात्। न चाचेतनं करमवोपासनमपि
फलदं भविष्यति। कर्मस्थले कर्मतो भिन्न ईश्वर एव फलदायीत्युच्यते
तदोपासनास्थलेऽपि उपासनातद्धिषयमण्डलादिभिन्न ईश्वर एव फलदो
भवत्विति वाच्यम्। उपास्यस्थैव फलदातुत्वेन प्रसिद्धत्वात् प्राथ्यमानत्वाच्च। अत्रापि धीप्रचोदनफलदातृत्वेन सूर्य: स्तूयते। ननु चोपास्य एव
फलदातेति न नियमः नहि मातर पितर॒ गुरु प्रभृतय उपास्यमानाः
स्वर्गादिफलं प्रयच्छन्ति, किन्त्वीश्वर एव। तथा चोक्तं भगवता ण्यो यो
यां यां तनुं भक्त्या श्रद्धयार्चिंतुमिच्छति" इत्युपक्रम्य स्वस्य देवताद्यारा-
धनफलदातृत्व-
"स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान् मयेव विहितान् हि तान् ॥" इति ।
ततःआ राधनात्। न चैवमप्युपास्यं चेतनमेव भवितुमर्हतीति वाच्यम्।
मनो ब्रह्येत्युपासीतेत्यादावचेतनस्यापि मनआदेरुपास्यत्वश्रवणात्। न च
तत्रापि ब्रह्मण एव चिन्तनमिति ब्रह्मैवोपास्यं न तु मन इति वाच्यम्।
एवं सति ब्रह्यदृष्टिरुत्कर्षादित्याधिकरणानुत्थानापत्ते , ब्रह्मणि मनोदृष्टि-
करणे मनस उपासना स्यादित्यचेतनत्वादेव मन उपासनाया अप्राप्तेरिति
चेद्। अत्रोच्यते। यद्यपि च मनसि ब्रह्मणो, ब्रह्मणि मनसो वा दृष्टिः
स्यात् स्व॑थापि चेतनो विषयीभवत्येव। अत्र तु मण्डलोपासनायाम-

भाष्यवार्तिकम् 69
चेतनमात्रं विषयः स्यात्। तथाप्यचेतनस्याप्युपासनामभ्युपंगब्थ वदामः।
"देवान् देवयजो यान्ति", "अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यत्पमेधसाम्" इति
अत्पफलत्वादल्पमेधस्त्वेन निन्दितत्वाच्च गायत्र्या वेदमात्रा वेदप्रधानभूतया एवंविधोपासनापरत्वं न युक्तं कल्पयितुम्। अत्रापि धियो यो नः
प्रचोदयादिति धीप्रचोदयितृत्वमचेतनस्य न संभाव्यते। तस्मात् सूर्यमण्डलस्थो हिरण्यगभं एवात्र ब्रह्मरूपेणोपास्य इष्यते। तथा च मन्त्रवर्णः-
"पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह
तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि
इति। अत्र च सूर्यस्येव कल्याणतमं रूपं पुरुष इत्युक्तं सोऽहमिति च।
हिरण्यगर्भं एव तत्र पुरुष : तस्य ब्रह्मरूपत्वं सोऽहमित्यनेनोच्यते। न हि
देवतान्तरेणेक्यं प्रत्यगात्मनः संभवति। अत्र पूर्वमन्त्रे हिरण्मयेन
पात्रेणेत्यादौ पूषन्नित्युक्तत्वात्स एव पुरुष उत्तरमन्त्रेऽपि प्रतीयते।
एतदेवाभिप्रेत्य योगरूढडित्वं शब्दस्य सूचयन् योगार्थमपि दर्शयतिश्सवितुः
सर्वस्य प्रसवितुरिति। "षू प्राणिप्रसवे" इति स्मरणात् प्राणिप्रसवनकर्तृत्वं
नाचेतनस्य संभावितमिति हिरण्यगर्भभ्चेतनोऽत्राभिप्रेत इत्याकूतम्
ननु चानुपदमेव तत्पदस्य सवर्ुश्यतया प्रसिद्धमित्यर्थो दर्शयिष्यते!
न च हिरण्यगर्भः सर्वदुश्य इति अचेतनं मण्डलमेव दृश्यं सवितरृपदार्थो
भाष्याभिमत इति चेन्न। शरीरशरीरिभावमादाय चेतनेऽपि दृश््यत्वव्यवहारात्। यथा देवदत्तो यज्ञदत्तपिता पुरतस्तिष्ठन् दृश्यत इति। न हि
तत्र॒ शरीरमात्रमर्थ। तस्य पितृत्वासंभवात्। आत्मनश्वातीन्दियत्वात्।
किन्तु शरीरशरीरिभावमादाय दृश्यत्वव्यवहारः नन्वेवं शरीरविशिष्टदेवदत्तस्य पितृत्ववन्मण्डलविशिष्टस्थेव सवितृत्वमिति मण्डलस्य
विशेषणतयोपास्यत्वादयं घट्टकुटीप्रभातवृतान्त एवेति चेन्न। यतो न
वयं मण्डलस्योपासनाविषयत्वं व्यासेधामः किन्तर्हि? मण्डलस्यतया
हिरण्यगर्भोपासनां साधयामः तथां चात्र सर्वस्य प्रसविता हिरण्यगर्भ
एव। हिरण्यगर्भस्य च स्वोत्तरसर्वजगत्प्रसवितृत्वं प्रसिद्धम्। देवस्येति
पूर्ववद् द्योतमानस्येत्यर्थकमित्याह-योतमानस्येति। अत्र तु भौतिकतेजो-
रूपेणापि दयोतमानत्वं विशेष तत्पदं पूर्ववत्प्रसिद्धार्थकम्। तत्र
विशेषमाह-सवैर्दृश्यतयेति।

70 गायत्री महामन्त्र
ननु दृश्यस्य भोतिकतेजसो ध्येयत्वं नास्तीति चेन्न। हिरण्यगर्भादिशरीरत्वेन ध्येयत्वोपपत्तेरुक्तत्वात्।
"यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्!
इति भगवदुक्तेर्ध्ययत्वपरय॑न्तार्थत्वात्। अन्यथा सूर्यादितेजो मामकमिति
कथनस्यानतिप्रयोजनतापत्ते।
वरेण्यमित्यस्य पूर्ववत्संभजनीयत्वमर्थमाह-वरेण्यं सर्वै: संभजनीयमिति। उपस्थानादिना संभजनीयत्वमत्र विशेषः भर्ग.शब्दस्यात्रा-
विद्यादिभर्जनार्थकत्वं नास्ति मण्डलादिविषयकत्वेनाखण्डविषयत्वविरहादित्यतो व्याचष्टे-पापानां तापकमिति।
"यत्किंच दुरितं मयि सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा
इत्यादिश्रुतेरिति भावः तेजोमण्डलमिति। न भोतिकतेजोमण्डलमात्रमव्र
विवश्ितम्। किन्तु दहिरण्यगर्भशरीरत्वावच्छिन्नम्। एतच्चानुपदमुपपादितम्।
ननु सूर्यमण्डलमेव हिरण्यगर्भशरीरं न तु तदीयतेजोमण्डलम्। न च
तयोरैक्यमेवेति वाच्यम्। एवं सत्यत्रापि पूववत् सवितुरदैवस्यात्मभूतमिति
व्याख्यास्यत्। मेवम्। सूर्यो ह्यत्यल्पः परिच्छिन्नो दृश्यते। न तावन्मात्र एव
ध्येय । किन्तु परिसर्प॑त्तेजःसहितः। तस्य च तेजसो नात्यन्तभेदोऽवगम्यते।
तथा च प्रत्यक्षत्वादभेदस्य नात्रात्मभूतत्वं वक्तव्यमस्ति। न चेवं
घटाद्यवच्छेदेन यत्सूर्यतेजस्तदपि ध्येयं स्यादिति शङ्कन्यम्। इदं तेजोमण्डलं
गगने दृश्यत इति व्यवहारे परितः प्रसर्पत्तेजोयुतसूर्यमण्डलस्थैव बोधात्।
ध्यायते रूपमादाय संप्रसारणादिकं पूर्ववत्स्वीकृत्याह-ध्यायेमेति।
अस्य ब्रह्मवदपरिच्छिन्नत्वविरहादन्यथापि शक्यं व्याख्यातुमित्याशयेनाहमनसा धारयेमेति इधाम् धारणपोषणयोरित्यस्य दधीमदीति रूपस्य
दलोपश्छान्दस इति भावः मनसेत्युक्तेर्मनसा परिच्छिन्नत्वं चयोत्यते।
इदं पुनरिहावधेयम्। यद्यपि सवितृशब्दः सूर्या्थं रूढः। तथापि न
सूर्यमात्रोपासना विवकषिता। पञ्चानां देवानामुपास्यत्वेन प्रसिद्धत्वात्
तत्र सूर्यस्य नारायणत्वेन प्रसिद्धत्वाद् "आदित्यानामहं विष्णुः" इति
स्मृतेश्व "ध्येयः सदा सवितूमण्डलमध्यवती नारायणः सरसिजासनसंनिविष्ट" इत्यादिस्मरणाच्च . सूर्यमण्डलवर्तित्वेन नारायण उपास्यो

भाष्यविवरणम् | 11
भवति। भर्गःशब्दस्य शिवे रूढत्वात् सूर्यस्य भर्गोलक्षणं शिवात्मकं तेजो
ध्यायेमेत्यर्थलाभाच्छिवोऽप्युपास्य एव। न चाऽकारान्तभर्गशब्द एव
शिववाचकः। इह तु सकारान्त इति वाच्यम्। अचज्च्यज्ञियुजिमूजिभ्यः
कुश्व। इत्यसुनि कुत्वे च निष्पद्यमानस्य भर्ग.शब्दस्य लोके प्रयोगाऽदर्शनात् सकारान्तशब्दानामकारान्तप्रयोगस्वीकाराच्चार्थक्यमेव स्वी-
क्रियते। एवं \सूर्या हिरण्यमयीं लक्ष्मीम्" इत्यादिश्रुतेः सूर्यरूपामिति
व्याख्यानदर्शनाच्च श्रीदेव्यादयोऽप्युपास्या। एवं गणेशस्यापि। एते सर्वे
हिरण्यगर्भस्यैव नानास्वरूपभूता भवन्ति।
ननु "य आदित्ये तिष्ठन्" इत्यारभ्य "यमादित्यो न वेद" इत्येवं श्रुतौ
वर्णनदर्शनादन्तर्यामी पृथगेव, आदित्यदेवश्व पृथगेव। मण्डलस्य
वेदनाप्राप्तेर्न वेदेति निषेधानुपपत्तेरिति चेन्न। दत्तोत्तरत्वात्। वेदमात्नुः
गायत्र्या "अन्तवत्तु फलं तेषाम्" इत्यल्पफलोपासनापरत्वायोगात्। धियो
यो नः प्रचोदयादिति विशेषणाच्च न हि अन्तर्यामिज्ञानवेदनशून्यय
धियां प्रचोदयिता भवितुमर्हति। यदा तु पञ्चदेवतासु . विष्ण्वादिवत्
सूर्याऽप्युपास्यत्वेनोपतिष्ठते तदापि परमात्माऽभिन्नत्वेन स ध्येयो भवति।
यां यां तनुम्" इत्युक्तक्रमेण फलकल्पनाया अश्लिष्टत्वात्। एतच्चाग्रे
सर्वदेवात्मन इति वदता भाष्यकृता ध्वनयिष्यते।
निर्गुणोपासनाया मोक्षमात्रफलत्वाद् ब्रह्मलोकादेरनुत्पन्नतत्त्वज्ञानानाम् आनुषद्धिकफलमाच्रत्वाद् ब्रह्मलोकगमनसमनन्तरमपि मोक्षपवक्यंभावान्न पृथक् फलनिर्देशः कृत सगुणोपासनायामप्यन्तःकरणशुद्धिद्वारा परम्परया ~मोक्षहेतुत्वमेवास्ति निष्कामायामिति न तत्रापि
फलनिर्देशः कृतः| संप्रति ये रागिणो भवन्ति किं तेषां गायत्री नोपास्या?
नैवम्। सर्वेषामेव द्विजानां गायब्युपासनाया विहितत्वादिति सकामो-
पासनार्थत्वमपि गायत्रा दुर्वारं, दर्शपूर्णमासवदीप्ितसकलफलत्वा-
देत्याशयेन सकामोपासनापरतयापि व्याचष्टे-यद्वा भर्ग इति। भृज्ज्यते
पच्यते इति व्युत्पत्या -भर्गोऽन्नमुच्यते। "अन्नाद् भवन्ति भूतानि"
अन्नाद््येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते" इति श्रुतिस्मृतिभ्यामन्नस्य
मुख्यत्वात्तद्ग्रहणेनाऽमुख्यानामपि म्रहणं भवति। "अहमन्नमहमन्नाद
इत्यादो भोग्यसामान्येऽन्नपददर्शनाच्चेत्याशयेन व्याख्यायामन्नादिलक्षणमित्येवमादिपदं योजयित्वा व्याख्यातमिति द्रष्टव्यम्। न च 'भ्रस्न पाके

प गायत्री महामन्त्र
इति धातुनिष्पन्नस्य पच्यमानान्नार्थकत्वमेव भवेत्। न तु आदिपदग्राह्यगृहधनादयर्थकत्वम्। उपलक्षणतया तद्ग्रहणं तु सति प्रमाणे संगच्छत
इति वाच्यम्। विषयाणां स्वेषामेव पच्यमानत्वात्। तथा चाह स्म
भगवान्
"शब्दादीन् विषयानन्य इद्धियाग्निषु जुह्वति"
इति। तथा चाग्नौ पच्यमाना भवन्त्येव शब्दादयो विषया इत्युपलक्षयितुं
ते शक्यन्ते। किं.च
"वेदाश्छन्दांसि सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य कवयोऽन्नमाहु : ।
कर्माणि धियस्तदु मे प्रब्रवीमि प्रचोदयन्त्सविता याभिरेति ॥
इति श्रुतो गायत्रीव्याख्यारूपायां भर्ग -शब्दस्यान्नार्थत्वं दर्शितम्। अत एव
धियः: क्मांर्थत्वमपि सिद्धमिति द्रष्टव्यम्।
यच्छब्देन विधिशक्तिक्षयात्कृतिसामान्यपरतया योजयति प्रचोदयतीति। ननु सूर्यस्यान्नं धीमहीत्यनर्थकमिव भातीत्यतः सम्बन्धसामान्ये
षष्टीमादाय प्रसादादिति पदमध्याहृत्य वा व्याचष्टे-तस्य प्रसादादिति।
ननु अन्नादिकं यक्तिंचित्सर्वैरपि लभ्यत इति किमनया प्रार्थनयेति चेन्न।
मन्त्रे वरेण्यमिति विशेषणेन दत्तोतरत्वात्। सूर्यस्य देवताया
अन्नमाहूत्यादिलक्षणं मा ग्राहीति फलमित्युक्तं भाष्ये। ननु अन्नस्य
ध्यानमात्रं व्यर्थमननस्य प्राप्तेरेव फलत्वादित्यतो व्याचष्टे-धीमहि
धारयेमेति। इधाञ् धारणपोषणयोरिति धातोदधीमहीति रूपं तत्र
च्छान्दसेन दलोपेन धीमहीति रूपमिति भावः। धान् धारणपोषणयोरित्यत्र धारणं सूष्ट्यर्थकं प्रायः धाता विधाता विश्वसूृडिति स्रष्टरि
प्रयोगदर्शनात्। णिज्थन्तर्भावितधारणं क्वचित्। यथा गर्भधमित्यादो।
तथा चात्रान्नमुत्पादयेमेति वा परैर्धारयेमेति वाऽर्थः स्यात्। स॒ च
प्रकृतानुपयुक्त इत्यतो विशिष्य व्याचष्टे-तस्याधारभूता भवेमेति।
तादरशफलभागिनो भवेमेति यावत्। न॒ चास्मिन्नर्थं दधातेः प्रयोगो
नास्तीति वाच्यम्। धातूनामनेकार्थत्वस्वीकारेणोपपत्ते। अथवा धीङ्
आधारे इति धातो रूपमिदमिति दृष्टव्यम्।
एवं गायत्र्या उपासनासामान्योपयोगिनमर्थं व्याख्याय संप्रति
प्राणायामात्मकं जपात्मकं चेत्युपासनाद्ययं वक्तव्यमिति तत्र ध्यातव्यायां

भाष्यविवरणम् ` 73
मानसोच्वारणादिविषयीकर्तव्यायां वा गायत्र्यां योजनीयानि व्याख्यास्यमानार्थान्यक्षराणि पदानि च बोधयन्नाह-अथेति। विष्णुशिवाद्युपासंकेः
स्वैरपि गायत्रयुपासना शक्यते कर्तु, न तु केवलं सूर्योपासंकेरेवेत्याशयेन
विशोषयति-सर्वदेवात्मन इति। अत एव "सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति
गच्छतीति" प्रसिद्धम्।
ननु कथं सर्वदेवात्मनः शिवादिरूपेणोपासना शक्यते कर्तुमपकर्षापत्ते । "ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात्" इति न्यायेन शिवादौ ब्रह्मदृष्टेरेवौचित्यात्।
नच शिवादौ ब्रह्मदृष्टिरेव क्रियतामिति वाच्यम्। एवं सति न
शिवाद्युपासना किन्तु ब्रह्मोपासनेवेति कथं गायत्र्या शिवाद्युपासना
संभवतीति चेन्न। शिवादिप्रतीके ब्रह्मदृष्टिकरणेऽपि तस्या शिवाद्यु-
पासनत्वोपपत्तेः। शेववैष्णवगाणपत्याद्युपनिषत्सु ब्रह्मरूपेण शिवादेः
स्पष्टवर्णनदर्शनात्। नचैवमपि ब्रह्मदृष्टिमकुर्वाणस्य गायव्या
शिवाद्युपासना न स्यादिति वाच्यम्। एकदेशोपासंनाया अपि संभवात्
वेश्वानरोपासनायामेकदेशोपासनोक्ते। "ओपमन्यव कं त्वमात्मानमुपास्स
इति दिव एव भगवो राजन्निति" इति प्रसंगे "मूर्धा ` त्वेष आत्मनः
इत्येकदेशत्वोक्ते। न चोपासनावेयर्थ्यम्। "अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियम्" इत्यादि
फलकीर्तनात्। न चेकदेशोपासनायां मूर्धा ते व्यपतिष्यदि"त्याद्यनिष्टा-
पत्तिदर्शनानेकदेशोपासना युक्तेति वाच्यम्। वैश्वानरोपासनायां
दोषश्रवणवदच्र दोषाऽश्रवणात्। शब्दप्रमाणा हि वयम् न च
शिवाद्यात्मत्वेनोपासना न विहितेति वाच्यम्। शिवाद्यात्मत्वेन
परमात्मनः स्वत एवोपासनाप्राप्ते। धीमहीति लिङ्घेन सामान्योपासना-
प्राप्तेः अत एव दुप्रभृतिरूपेण वैभश्वानरोपासनाया अश्रुतत्वेऽपि
सामान्यश्रवणमात्रेण ओपमन्यवप्रभृतिभिः एक्देशोपासनाकरणमुपपद्यते।
ननु विष्णुशिवादीनां पृथक् शंक्तिमत्त्वात् कथं च सर्वफलदातृत्वमत
आह-सर्वशक्तेरिति। एक एव परमात्मा नानाशक्तिविशेषोपाधिकतया
विष्णुशिवादिसंज्ञां लभत इति भावः नन्वेवं निर्गुणोपासना
नोपपदयेतेत्याशङ्कायामुपाधित्यागे तस्येव सर्वावभासकसाकषिस्वरूपत्वान्मैवमित्याह-सर्वावभासकतेजोमयस्येति। नन्वेमपि "अहं सः सोऽहम्
इत्युपासंना पूर्वोक्ता नोपपन्नेत्यत आह-परमात्मन इति। आत्मैव परम
उपांधिवर्जिंतत्वेन शुद्धः परमात्मा भवति। न ॒त्वनात्मा परमात्मा

74 गायत्री महामन्त्र
भवितुमर्हतीति भावः। तस्य परमात्मनः प्रतिपादिका गायत्री। ननु
तन्मात्रप्रतिपादनाय "परमात्मा इत्येतावन्मात्रं वक्तव्यम्। सत्यं
ज्ञानमनन्तमित्यादि वा किमिति तत्सवितुरित्याद्युच्यते-तत्राहसर्वात्मत्वप्रतिपादकेति। सविव्रृशब्देनाभिन्ननिमित्तोपादानत्वलक्षणखष्टरत्वोक्तेः "तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्य" इति न्यायेन सर्वात्मत्वसिद्धिरिति भावः) उपासनाप्रकार:्=नानोपासनाप्रकारः। ननु गायत्यर्थसर्वात्मकपरमात्मोपासना क्रियते न तु गायत्रयुपासनेति चेन्न। गायत्याः
स्वप्रतिपाद्यपरमात्माऽभिन्नत्वेन तस्या अप्युपासनासिद्धे। गुरुमुपासत
इत्यादो गुरुसेवादि रप्युपासनापदार्थो भवति। तथा गायब्युच्चारणस्मरणादिकं गायत्र्या अप्युपासनैव। अयं गायत्रयुपासक इत्येवं लोके
प्रयोगदर्शनात्। न च पञ्चमस्तकादियुक्तदेवीविशेषमादाय गायव्युपासनेत्युच्यत ॒ इति वाच्यम्। गायत्रीजपादिकाले ताद्शदेव्या ध्येयत्वविरहान्मन्त्रार्थभावनस्यैव विधिविषयत्वात्। तादृशीं देवीमननुसन्धातरि
परमात्मचिन्तनपूर्वकजपकर्तर्यपि अयं गायत्युपासक इति व्यवहारदर्शनाच्च
तत्र=तादृशोपासनाघटकीभूताम्। तादृशनानोपासनाप्रकारमध्ये वा।
प्रणवादीति। प्रणव आदिर्यांसां ताः सप्तव्याहूतयः। प्रणवादित्वं सप्तानां
पृथक् पृथगेवेति बोध्यम्। तथा च उनर्भूः ॐ भुवः उमस्व इत्येवं
प्रणवपूर्वा सप्त व्याहतयस्ताभिरुपेतामित्यर्थ प्रणवादीति चाऽऽवर्तनीयम्। गायत्र्या अपि प्रणवादित्वेनोच्चारणीयत्वात्। शिरःसमेतामिति।
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोमित्येवमन्त्यपाठोपेतामित्यर्थ ।
सर्ववेदसारमिति। एतच्च व्याख्यास्यमानार्थतः स्पष्टीभविष्यतीति ज्ञेयम्।
इति वदन्तीति। ननूक्तार्थानामप्रयोग इति नियमाद् इतिशब्देन
कर्मत्वेऽभिहिते सर्ववेदसारमित्यत्र कर्मत्वार्थकदितीयाया अप्रयोगो युक्तः
प्रातिपदिकार्थमात्रे प्रथमयैव तदा भवितव्यम्। द्ितीयाविभक्तिप्रयोगे वा
इतिपदानर्थक्यमिति चेत्। अत्रोच्यते। सर्ववेदसारमित्यन्तमुद्देश्यनिर्देशः।
इति वदन्तीति विधेयनिर्देशः। इति किं? तत्राह-एवं विशिष्टेत्यादि।
सर्ववेदसारं गायत्रीं प्राणायामेरुपास्येति वदन्तीति योजना। अथवा

भाष्यवार्तिकम् 75
सारशब्दो नपुंसकेऽप्यस्ति। नैतत्सारमित्यादिग्रयोगदर्शनात्। वस्तुतस्तु
गायत्रीपुरश्वरणे इदमेव वाक्यमाथवणश्रुतित्वेन दर्शितमिति नात्र
काचनानुपपत्तिरिति ध्येयम्। प्राणायामेरिति। पूरकरेचककुम्भकेरित्यर्थः।
एकया पूरणं, चतसुभिः कुम्भनं, द्वाभ्यां रेचनमिति क्रमः| समसंख्या-
कत्वमपरे वाज्छन्ति। अन्यच्च प्रकारान्तरं गुरुभ्योऽवसेयम्।
एवं प्राणायामोपासनप्रकारमभिधाय जपोपासनप्रकारमाह-सप्रणवेति। प्रणवसहितं यद् व्याहृतित्रयम् ॐ भुर्भूवः स्व इति तदुपेतेत्र्थः
सप्रणवेत्यस्याऽऽवृत्तौ गायत्रयादावपि प्रणवलाभः। प्रणवान्तेति। प्रचोदयाद्
ॐ इत्येवं विधेत्यर्थः। | |
एवसमुपासनाविषयं सप्रपञ्चं निरुप्य संप्रति ज्ञेयतया संभजनीयमिति
यदुक्तं तद् विवरीतुमाह-तत्रेति। प्राणायामजपाद्युपासनीयप्रणवव्याहूत्यादिविशिष्टमन्त्रघटकीभूतेत्यर्थः। यद्वा प्रथमं प्रणवादिरहिता
गायत्री दर्शिता प्राणायामादयर्थं सप्रणवसव्याहूतिसप्तकसशिरस्कगायत्री
दर्शिता। जपादयर्थं च सप्रणवसव्याहूतित्रयगायत्री समुपस्थापिता। तासु
तिसृषु मध्ये इत्यर्थः| शुद्धा-व्याहृत्यादिरहिता गायत्री प्रत्यग्ब्रह्मैक्यबोधपरा।
ननु प्रणवव्याहूत्यादीनामपि शुद्धब्रह्मपरतया ` व्याख्यास्यमानतया
शुद्धा गायत्री प्रत्यग्ब्रह्मैक्यप्रबोधिकेति सविशेषणकथनमयुक्तम्।
विशिष्टाया अपि तथात्वादिति चेत्। सत्यम्। "तत् सत्यं स॒ आत्मा
तत्त्वमसि" इत्यादावपि "तत्सत्यम्" इत्यादेः प्रत्यग््रहैक्यबोधकंत्वं
सुवचम्। तथापि तत्त्वमसीत्यस्यैव तथात्वमङ्गीक्रियते। शेषस्य पदार्थशोधकतयैव विनियोगात्। .एवमत्रापि शुद्धगायत्र्या एव प्रत्यग््रह्मैक्यबोधकत्वं शेषस्य तदादिपदार्थशोधकत्वमेव। न च प्रणवेऽकारादिमात्रायाः
विश्वविराडादिव्यष्टिसमष्टयेक्यबोधकत्वमभिमतमिति वाच्यम्। तथा `
सति वाक्यभेदेनैकवाक्यत्वानुपपत्तेः तथा सत्यादिमप्रणवः समष्टीश्वरवाची चरमो व्यष्टिजीववाचीति वा यथानुसन्धानं वा पदार्थशोधकतयेव योजनीयः भूरादिपदानां यथाव्याख्यानमन्यतरार्थशोधकत्वमितिशुद्धगायत्रया एव प्रत्यग्ब्रहमैक्यबोधकत्वमिति।

76 गायत्री महामन्त्र
तत्र त्वंपदार्थतत्पदार्थाऽसिपदार्थान् क्रमेणाह-धियो यो न इत्यादि।
बुद्धेर्विंशेषेण प्रेरकत्वं बुद्धिसाक्षिण एव। बुद्धिसाक्षी च प्रत्यगात्मा!
ननु-'ईन्वरःसर्वभूतानां हृद्देशेऽजुन तिष्ठति।
भ्रामयन् सव॑भूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥' इति ।
"सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानम्"
इति चेवमादिभ्यो वचनेभ्यो बुद्धिप्रेरकः परमात्यैवावगम्यते न तु
प्रत्यगात्मा। न च प्रत्यगात्मपरमात्मनोरभेदान्न दोष इति वाच्यम्।
तदभेदबोधनस्य साध्यत्वेन सिद्धवन्निदेशानुपपत्तेः। सिद्धत्वे वा गायत्र्या
अनुवादकत्वमेव स्यादिति चेन्न। "केनेषितं पतति प्रेषितं मन" इति प्रश्ने
“श्रोत्रस्य श्रोत्रम्". इत्यादिना प्रत्यगात्मन एव प्रेरकत्वेन वर्णनात्। न च
तत्रापि ईश्वर एवोच्यतामिति वाच्यम्। तस्य "श्रोत्रस्य श्रोत्रम्" इत्यादिना
बोद्धुमशक्यत्वात्। अनुसन्दधानस्यान्तश्चेतन्यं किमपि स्वप्रकाशतया
प्रकाशत इति युज्यते, "श्रोत्रस्य श्रोत्रम्" इत्यादिकमुत्तरम्। न च ब्रह्मैव
प्रेरकमिति वाच्यम्। सर्वथा निरूपाधिकब्रह्मणि प्रेरकधर्मत्वस्यापि
विरहात्। मायाद्युपाधिकत्े तस्य स्वानुभववेद्यत्वायोगात्। जीवात्मा तु
स्वस्वरूप इति उपाध्यन्तर्भूत एव स्वप्रकाशतया भासते। यथा
मणिर्वस््रावृतो बहिदृष्ट्याऽप्रकाशमानोऽप्यन्तः प्रकाशत एव। अत एव
प्रतीचोऽप रोक्षत्वमाचार्याः प्रोचु। तस्थैवोपाधित्यागाद् ब्रह्मरूपत्वं भवति।
उपाधिविशिष्टत्वेन जीवत्वमुपाधिरहितत्वेन च साित्वम्।
ननु प्रत्यगात्मन उपाध्युपहितत्वे सर्वबुद्धिसंज्ञान्तःकरणप्रकाशकसर्वसाक्षित्वं कथमुपपद्यते? तत्तदुपहितसाक्षिणस्तत्तत्प्रकाशकत्वात्। न च
"नः" इति बहुवचनात् सवे साक्षिण उपतिष्ठन्त इति सर्वसाकषित्वमुपपद्यते इति वाच्यम्। य इत्येकवचनेन प्रचोदकस्यैकत्वावगतेरिति चेत्।
सत्यम्। "एको देवः सर्वभूतेषु गूढः साक्षी चेता" इति श्रुतेः साक्षिण
एकत्वसमुपपद्यते। विशेषणत्वे हि विशिष्टद्रयस्य परस्परं भेदो भवति।
उपाधित्वे तु नात्यन्तभेदः। क्रियानन्वयित्वादुपाधेः प्रकाशनक्रियानन्वयी
चान्तःकरणोपाधिरिति प्रकाशनांशे साक्षिण एकत्वमेव। अन्त.करणसाक्षिणि घटकतयाऽन्तःकरणप्रवेशाऽसंभवात्। तथाप्युपाधेवियमानत्वेन
तत्परित्यागाय महावाक्यार्थज्ञानमावश््यकमेव। येषामाचार्याणां मते

भाष्यविवरणम् 77
साक्षिभेदोऽस्ति तन्मतेन य इत्यादिष्वेकत्वमविवक्षितम्। त्वंपदार्थशोधने-
तूपाधित्यागात् शुद्धं चैतन्यं लभ्यत इति,
अथ तत्पदार्थमाह-तस्येत्यादि। प्रचोदयाच्छब्धनिर्दिष्टस्यधियो यो
नः प्रचोदयादितिशब्दनिर्दिष्टस्य। स्वरूपभूतमिति। इदं च सामाधिकरण्येन
निरदेशादभेदान्वयितया निर्देशाद्वा लभ्यस्य अभेदस्य निरूपणम्। यद्यपि न
त्वंपदवाच्यार्थाऽभेदो वा त्वंपदलक्ष्य्थाभेदो वा तत्पदवाच्यार्थ वर्तते। न
हीभ्वरजीवयोरैक्यं मन्यामहे। उपाधिभेदेनोभयोभंदात्। किन्तूपाधित्यागे
सति शिष्यमाणं चेतन्यमेकमेव। न॒ ह्यविद्याविशिष्टचेतन्याभेदो वा
शुदधचेतन्याभेदो वा मायाविशिष्टश्चैतन्ये। न च तत्पदार्थभागत्यागेन
लभ्यो योऽर्थस्तेनैक्यमिति वाच्यम्। एतावत्पर्यन्तं तदनिर्देशात्। तथापि
अनुपदं लक्ष्यार्थ एव निर्दक्ष्यत इति लाघवादत्रैक्यमभिहितम्। अन्यथा
तत्पदलक्ष्यार्थमुक्त्वा पुनः पूर्वाक्तत्वंपदलक्षयार्थानुसंधाने गौरवं स्यादिति
तत्त्वम्। तत्सवितुरित्यादिपदेर्निर्दिश्यते=तत्सवितुरित्यादिपदेर्लक्षणया
निबोध्यते। वाच्यार्थस्तु प्रागेवोक्त इति तद्वर्णनं नावसश्यकमिति भावः
तत्सवितुरित्यादिपदवाच्यार्थन तादृशपदसमुदायीयवावच्यार्थनिरूपितवाक्यार्थेन वा स्वरूपभूतब्रह्मनिर्दंशनविरहाल्लक्यार्थ तत्मयुक्तवाक्यार्थबोधनाय निरूपयितुमारभते तत्रेति। तत्सवितुरित्यादिपदसमुदायघटकी-
भूतेनेत्यर्थः। ॐ तत्सदितीत्यादि। "ओमिति ब्रह्म "तदिति .वा एतस्य
महतो भूतस्य नाम भवति” "सदेव सोम्येदमग्र आसीत्" इत्यादि श्रुतेः `
ॐ तत् सद् इति पदत्रयं ब्रह्मनिदेशकमित्यर्थ" नन्वनुषदमेव यत्पदार्थपरामर्शितया प्रसिद्धार्थतया च तत्पदं व्याख्यातम्। कथमधुना ॐ
तत्सदिति प्रमाणमादाय ब्रह्मार्थकत्वं प्रदर्श्यत इति चेत्। सत्यम्।
अथमप्यर्थो भवितुमर्हतीत्याशयेनार्थान्तरप्रदर्शने दोषाभावात्। तत्र
तनोतीति तदिति व्युत्पत्तौ तनोतेः क्विपि "अनुनासिकस्य क्विज्ञलोः
क्ङिति" इति नलोपे "हृस्वस्य पिति कृति तुग्" इति तुगागमे तदिति
भवति। अस्य षष्ठ्यां तत इति रूपं न तु तस्येति। जगद् विस्तारयतीति।
न॒ च सवितुरित्यनेन पौनरुक्त्यम्। प्रक्रियाभेदेन पौनरुक्त्यविरहात्।
बीजस्यान्तः सूक्ष्मरूपेण स्थितमङ्करं विस्तारयति तदेव बीजं
जलादिसहकारेण। एवं जगदिदं परमात्मा। तदुक्तं-
~ ` "बीजस्यान्तरिवाङ्करो जगदिदं प्राङ्निर्विकल्पं पुन-

78 गायत्री महामन्त्र
मायाकल्पितदेशकालकलनावेचित्यचित्रीकृतम् ।
मायावीव विजृम्भयत्यपि महायोगीव यः स्वेच्छया ।॥ इति ।
नन्वेतावतापि किमायातं? सवितृशब्दस्य स्रष्टरत्वाद्यर्थकत्वात्तस्यापि
फलतो विस्तारणात्मकत्वादित्यत आ-प्रत्यग्भूतमिति। घटस्य प्रत्यगर्थ
मृत्, तस्याः प्रत्यक् परमाणवः, तेषां प्रत्यक् पुथिवीतन्सात्रा, तस्याः
प्रत्यक् जलतन्मात्रेति क्रमेण सर्व॑स्य प्रत्यगर्थो ब्रह्म। "य आत्मा सर्वान्तर”
इति श्रुतेः स एव जगदिदं विस्तारयति। तथा च प्रत्यगर्थलाभः,
सवितृशब्दलभ्यार्थस्तु वक्ष्यते। तदिति सर्वनामापि। तत्र प्रसिद्धार्थं तत्पदं
प्राग् दर्शितम्। तेनापि ब्रह्मैव लभ्यते। कथम्? तस्थैव प्रसिद्धत्वात्
प्रकषण सिद्धत्वात्। तदपि कथम्? तत्राह-स्वतः सिद्धमिति। जगदिदं
परतः सिद्धं, ब्रह्म तु स्वतः सिद्धमिति सोऽयमेव सिद्धो प्रकर्ष अत एव
तदिति ब्रह्म नाम। अस्य रूपं सर्वनामत्वात् षष्ठ्यां तस्येत्येव। शबलब्रह्मशब्दब्रह्मादिव्यावर्तनायोक्त-परं ब्रह्मेति। "वबरंहणत्वाद्रह्य" इति व्युत्पत्या
प्रत्यगभूतत्वलाभः। बृहत्त्वात् स्वतः सिद्धत्वम्। न॒हि निरङ्कशबृहत्त्ववन्तमपरः शक्नोति परिच्छेत्तुम्। न ज्ञानेन परिच्छिद्यते। नवा
देशकालवस्तुभिरपि।
एवं तत्पदेन "सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्दितीयम्" इति
श्ुतिनिर्दिष्टं ब्रह्मेव गृह्यते स्वतःसिद्धत्वाद् जगद्धितानयोग्यत्वाच्च। ततश्व
` "तदैक्षत बहू स्यां प्रजायेय तत्तेनोऽसुनत" इत्यादिश्रुतिसिद्धं "जन्माद्यस्य
यत" इति सूत्रितं जगत्कारणं तदेव ब्रह्म सवितुरित्यनेनोच्यत इत्याह
सवितुरितीति। अस्य केवलसृष्टिकर््र्थकत्वेऽपि "यतो वा इमानि भूतानि
जायन्ते येन॒ जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति" इति
श्रुत्यन्तरार्थोपसंहारादुपलक्षणत्वाद्रा सुष्ट्यादीनां त्रयाणां ग्रहणमित्याशयेनाह-सुष्टिस्थितीत्यादि। सामान्यतः सवितृत्वोक्तेर्जन्यसकलप्रपञ्चछ्नष्टरत्वादिसिद्धिरित्याशयेनाह-सवति। "तदैक्षत॒ बहु स्याम्" इति
श्रुतेरीक्षणजन्य प्रपञ्चस्य , दृष्टिसृष्टित्वावगमाद् वास्तविकसुष्टे रभावात्
कल्पितं प्रपञ्चं प्रति सतोऽधिष्ठानमात्रत्वात् फलितार्थमाह समस्तद्ैतविभ्रमस्येति। भ्रमतद्िषययोरैक्याभिप्रायेणेदम्। भेदाभ्युपगमे वा
सर्वप्रपञ्चस्य सर्वदरैतविभ्रमस्य चाधिष्ठानमिति योजनीयम्। शुक्त
रजततच्जञानयोरुभयोरप्यध्यासस्वीकारात्तथेव ब्रह्मण्यपि द्वैततद्भ्रम-

भाष्यविवरणम् | 79
योरुभयोरप्यध्यासोपगमात्। तदधिष्ठानं सवितुरिति पदेन लक्ष्यते।
तदधिष्ठानत्वमवगम्य तत्पुरसरं तत्रापि घटकीभूतमधिष्ठानत्वं
परित्यज्य शाब्दबोधे शुद्धं बुध्यत इति द्रष्टव्यम्। एतेन निरधिष्ठानभ्रमा-
योगात्सद्रूपत्वं ब्रह्मणो लभ्यत इत्यभिप्रायः
वरेण्यमित्यनेनानन्दरूपत्वकथनमित्याह-वरेण्यमितीति। देवदत्तवरेण्यं
यज्ञदत्तवरेण्यमिति विशेषनि्देशविरहाद् वरेण्यमिति ` सामान्यनिर्देशात्
सर्ववरेण्यत्वं लभ्यते। तथा च यस्य कस्यचिन्मृत्योरपि वरेण्यप्रतीतावपि
सर्ववरेण्यमानन्दरूपमेव भवतीत्यभिप्रायेणाह-सर्ववरणीयमिति। ननु मृत्यु
विवरीषोरपि सर्वान्तर्गतत्वात्तद्र रणीयत्वं नानन्दस्य। न॒ च जीवने
सुखमनुपलभमानः कष्टबहुलाकुलो मृत्युं वृणोतीति मूृत्युनाप्यानन्दा-
भिलाष एवेति वाच्यम्। शून्यवादिनां शन्यस्थैव मोक्षरूपत्वेनानन्दरूपत्वा- |
भावादिति चेन्न नानाविधसुखमुपलभमानो न मृत्यु वृणोति
मृत्योर्बिभेति चेत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां मृत्युं वृणानस्य सूक्ष्मरूपेण
` विद्यमानानन्दाभिलाष् एव प्रेरयति। शून्यवादिनां दुःखस्यापि
शून्यत्वाक्किमिति तदपनुनुत्सा। तथा च तेषां दुःखस्य सुखापोहरूपत्वात्सुखलिप्सायामेव पर्यवसानम् न च दुःखापोह एव सुखमिति
वाच्यम्। अन्योन्याश्रयतापत्तेः शून्यवाद्यपि दुःखमपनुनुत्सति सुखं च
प्रेपसतीति . प्रत्यक्षसिद्धम्। तत्र सुखस्य क्षणिकत्वं विचार्य बलात्ततो
मनोऽपसारयति तत्राप्यन्तरङ्गतः शाश्वतसुखाभीप्तेव मूलम्। तदलाभं
मन्वानो बहिष्टः शून्यं वृणुत इति हि तत्त्वम्। तस्मात्सर्वमुख्यवरणीयत्वं
सुखस्थेव। महद्दुःखमालोचयन्तः क्षणिकं सुखं न॒ वृण्वन्तीत्यतो
विशेषणमानन्दस्य निरतिशयेति।
भर्ग इत्यनेन निदुंखज्ञानरूपत्वं नि संसारज्ञानरूपत्वं वा विवकितमित्याशयेनाह-भर्ग इतीति। अत्र पूर्वात्तरानुसारेण भर्जनात्मकज्ञानैकरूपमिति पाठेन भवितव्यम्। न च विद्यमानमपि ब्रह्म न भर्यत्यविद्या-
दिकमिति ज्ञानविषयत्वेनैव भर्जकत्वमुपपद्यत इति वाच्यम्। निदिध्या-
सनजन्यज्ञानविषयत्वेनैव वरेण्यत्वस्यापि वक्तव्यत्वापत्ते । वृ्त्यात्मकज्ञानविषयतायाः स्वरूपानात्मकत्वेन तत्पदस्थानीयपदलक्ष्यत्वानुपपत्तेश्व्व।
सदैव ॒निवृत्तसमस्तानर्थरूपं हि ब्रह्म। वृत्तिस्तु कादाचित्की। अग्र
वाक्रयार्थप्रदर्शनसमये च निरस्तसमस्तानर्थरूपमिति हि वक्ष्यते च

&0.+ ` गायत्री महामन्त्र
तथापि यथाश्रुतपाठे एवं व्याख्या कायां घटादिज्ञानेनाऽविद्यादिभर्जना-
संभवादखण्डाकारवृत्तिविषयत्वेनैव तत्संभवात्तदेकविषयत्वं ब्रह्मणः। सैव
संपादनीया। यया वृत्त्या नाविद्यादिर्भुज्ज्यते न तद्विषयत्वं ब्रह्मणः। तथा
च अविद्यादिभर्जनमखण्डाकारवृत्तिविषयतोपलक्षितं तेजः भर्गःशब्देन
लक्ष्यत इति अविद्यादीत्यादिपदेन कामकर्मणोग्रहणम्। "भिद्यते
हदयग्रन्थिश्िद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे
परावरे" इति श्रुतेः अपि चात्र "तरति शोकमात्मविद्” इति श्रुतेः
रोकपदार्थसर्वसंसारभर्जकत्वमपि बोध्यम्। नि.संसारमित्यर्थः।
नन्वेवं देवस्येति व्यर्थम्। तस्यापि द्योतनरूपज्ञानस्वरूपतार्थकत्वात्
इत्यादिशङ्कायां वृत्तीनामनेकत्वेन तदवच्छिन्नानां ज्ञानानामनेकत्वसंभावनासत्त्वात् प्रज्ञानैकाकारतालक्षणचिदेकरसत्वलाभार्थत्वान्मेवमिति
परिह रति-देवस्येतीति। देवयति दीव्यतीति च व्युत्पत्निद्टयेऽपि देव इति
रूपम्। सर्वप्रकाशनात् स्वयंप्रकाशरूपत्वच्च। तथा सर्वद्योतनात्मिका या
अखण्डचित् तदेकरसमित्यर्थः। क्वचित् स्देकरसमिति पाठो दृश्यते।
सदेकरसमित्यस्य लक्ष्यत इति पूर्वेण सम्बन्धः। तस्य॒ पूर्वयोः
निरतिशयानन्दरूपमिति ज्ञानैकविषयत्वसित्यनयोरपि सम्बन्धो द्रष्टव्यः|
ननु भर्गः इत्यनेन निर्दुखचिद्रूपत्वं, देवस्येत्यनेन ज्ञानैकरसत्वं
चोच्यते तदा षष्ठ्यर्थः कः स्यात्। न हि तयोर्भदलक्षणसम्बन्धोऽस्ती-
त्याशङ्कायाम् ओपचारिकाभेदार्थत्वान्मेवमिति परिहरति-सवितुर्देवस्येति। सवितु्देवस्य भर्ग इत्यत्रेतयर्थः। राहोः शिर इति प्रथमान्तशिरः-
पदघटितदृष्टान्तानुरोधात्। ओपचारिक इति। अभेद इति शेषः
उपचारलभ्योऽर्थः ओपचारिकः। उपचारो लक्षणा।
एवं पदार्थ व्याख्याय कृत्स्नवाक्यार्थमाह-बुद्धयादीत्यादि। बुद्धयादि-
सर्व॑दृश्यसाकषिलक्षणमिति तृतीयपादार्थसंग्रहः। धिय इत्युपलक्षणतया
सर्वदृश्यपरत्वमिति भावः। ननु सर्वदृश्यप्रचोदनं नोपपद्यते अप्रचोद्यत्वाद्
घटपटादीनामित्याशङ्कायां साकषिप्रकाशेनैव धियां प्रवृत्तेस्ता आदाय
प्रचोदयितृत्वोक्तेस्तासामुपलक्षणत्वे प्रचोदयितृत्वमपि प्रकाशयितृत्वोपलक्षणं भविष्यतीत्याशयेन साक्षीत्युक्तम्। स्वांधिष्ठानभूतमिति सवितृ-
पदार्थः, परमानन्दमिति वरेण्यपदार्थः, निरस्तेत्यादिः भर्गःपदार्थः।
स्वप्रकाेत्यादिर्देवस्येत्यर्थ। ब्रह्मेति तत्पदार्थः यन्मे स्वरूपमिति

भाष्यविवरणम् 81
सामानाधिकरण्यलभ्यार्थः। इति विवेकः। धीमहि ध्यायेमेति। निदिध्या-
सनात्मकध्यानं बोध्यम्। तत्फलं निध्यानं दर्शनम्। 'निर्वर्णयति
निध्यायत्यालोकयति पश्यति" इति कोशात्। ध्येधातुनिष्पननधीशब्दस्य
बुद्धयर्थकत्वाच्च ज्ञानफलकध्यानार्थविवक्षणोपपत्ते ।
नन्वत्र धीप्रयोजकसाक्षी सविता देवो भर्गात्कस्तं ध्यायेमेति
व्याख्यायां विधेयभेदेन वाक्यभेद इति चेन्न। उत्तमपुरुषप्रयोगेण
विधिशक्तिक्षयाल्लिद्धेनैव ध्यानकर्तव्यता ज्ञेया स्यात्। तथा च प्रथमं
जीवपरेक्यबोध एव भवति। पश्वादेव ध्यानविधिबोध इति
लिङ्खगम्यवाक्यस्य. भिन्नत्वेऽपि नास्ति क्षतिः एकवाक्यत्वेन
प्रतीयमानस्थले एव वाक्यभेदस्य दोषत्वात्। अन्यथा "सोमेन यजेते"
इत्यत्र सोमविशिष्टयागविधानेऽपि वाक्यभेदः स्यात्। तत्र अथदिव
सोमसम्बन्धविधानलाभस्वीकारात्।
फलितार्थमाह-एवं सतीति। सहतब्रह्मणः=मायासहितब्रह्मणः=माया-
विशिष्टब्रह्मणः। स्वविवर्तजडप्रपञ्चेनेति। स्वपदार्थोऽग्रे वक्ष्यमाणं ब्रह्म
तस्य विवर्तरूपेण जडप्रपञ्चेन सह अपवादे सतीत्यत्वयः। केन न्यायेन?
रज्जुसर्पन्यायेन। अधिष्ठानज्ञाने सति यथा रज्जौ सर्पापवादो भवति तेन
न्यायेन सप्रपञ्चशबलब्रह्मणोऽपवादे सतीति तात्पर्यार्थः किं च
सामानाधिकरण्यनिरूप्यैकत्वन्यायेन-सोऽयं देवदत्त इत्यादो पदयोः
पदार्थयोश्व सामानाधिकरण्येनैकत्वं यत्सिध्यति तेन॒ न्यायेन! `
सर्वसाकिप्रत्यगात्मनः=सर्वदृश्यसाक्षिभूतस्य प्रत्यगात्मन ः। तादात्म्यरूपं=
तदात्मतारूपम् न तु संख्याविशेषात्मकमिति भावः। एकत्वं भवति
एकत्वं जायते, प्रकटीभवतीति यावत्। इति, सर्वात्मकब्रह्मबोधकः=
सर्वाभिन्नब्रह्मबोधकः बाधसामानाधिकरण्येन सर्व प्रतिषिध्य शुद्धं
ब्रह्माखण्डं बोधयन्नयं गायत्रीमन्त्रः सम्पद्यते अदैतब्रह्मबोधको भवति।
अयं भावः-सोऽयं देवदत्त इत्यादौ सामानाधिकरण्येनैकत्वमवगम्यते।
किन्तु तत्कालतद्देशयोरेतत्कालैतद्देशयोश्व विरुद्धत्वेन तयोरैक्यमवि-
वक्षित्वा तद्भागपरित्यागेन तादात्म्यरूपमेकत्वं भवति। प्रकृते तु
धीप्रयोजकप्रत्यगात्मा सर्वकारणब्रह्म इति सामानाधिकरण्यावगमे एकत्वं
तयोर्विज्ञायते। किन्तु सर्वनष्टरत्वं धीमात्रप्रयोक्तृत्वमिति धर्मौ विरुद्धौ इति
भागत्याग आवश्यकः इहान्वयाविवक्षामात्रप्रयक्तो न भागत्यागः। किन्तु

82 गायत्री महामन्त्र
सर्पोयं रल्जुरेवेतिवद् बाधसामानाधिकरणत्वात् सर्पबाधवदुपाधिबाधेन
त्यागो भवति। एवं च सर्पमालादयो रज्जुरेवेत्यत्र सर्पमालादीनामात्मेव
रज्जुरितिवत्सर्वनगत आत्मा ब्रह्मेति बोधोत्पत्तिभवतीति। अत्र
सर्वमेवात्मा स्वरूपं यस्येति बहुव्रीहौ 'उरः प्रभृतिभ्यः कप्' इति कपि
ब्रह्मण आत्मरूपः प्रपञ्च इति स्यात्। तत्तु नोपपद्यते। प्रपञ्चस्य ह्यात्मा
ब्रह्म। तस्मादत्रात्मशब्दस्य शरी सार्थकत्वं रूपार्थकत्वं तादात्म्यार्थकत्वं वा
बोध्यम्। सर्वरूपेण भासमानत्वं सर्वात्मकत्वमिति यावत्।
ननु व्याहृतित्रयस्य व्याहृतिसप्तकस्य वा गायत्रीमन्त्रे योजने
गायत्रीमन्त्रार्थशुद्धब्रह्मणा तदर्थान्वयः कथं स्यादित्याशङ्कायां तासामत्र
योग्यमर्थमाह-सप्तेत्यादि। सन्मात्रमिति भू सत्तायामिति स्मरणात्।
उच्यत इति। तस्य चाभेदान्वयो ब्रह्मणा। एवमुत्तरत्रापि। स्वं भावयति
प्रकाशयतीति। भावना हृदयगता ध्यानाद्यात्मिका प्रसिद्धा। तदेवेक्षणम्।
तेन प्रथमं सूक्ष्मं जगत् प्रकाशयति! पुनः स्थूलं भावयतीति चिद्रूपमुच्यते।
सुत्रियत इति। सुवर्नज्योती इत्यादिप्रयोगदर्शनादुकारसहितः सकारः
क्वचिदुकारलोप इति भावः। सुखरूपत्वमिति। इत्थं च व्याहूतित्रयेण
सच्चिदानन्दरूपत्वमुच्यत इति भावः सर्वातिशायित्वमिति। विशेषणविरहेण सर्वमहीयस्त्वलाभादिति भावः सर्वकारणत्वमिति। सर्वजगत्कारणत्वमित्यर्थः। सर्वतेजोरूपत्वमिति। "यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ
तत्तेजो विद्धि मामकम्। इति स्मृतेरिति भावः सर्वबाधारदितमिति।
बाधात्यन्ताभाववद् बाधावधिभूतमित्यर्थः।
अधुना वाक्यतात्प्यार्थमाह-एतदुक्तं भवतीति। लोकस्वरूपं
भूरादिलोकानां स्वरूपं यथोक्तसद्रूपत्वादिकं तर्दोकारपदवाच्यम्-ओंकारपदार्थरूपं ब्रह्मैवात्मनोऽस्य स्वरूपम्। कथम्? अस्यात्मनोऽपि सच्चिदा-
नन्दस्वभावात्। लोके स्वरूपमिति पाठे भूरादिलोके। सामान्ये एकवचनम्
आत्मनश्व सच्चिदानन्दस्वभावः सिद्धः न हि स्वजन्म स्वमरणं च
कस्यचित्प्रत्यक्षम्। न वा पर: प्रत्यक्षयितुमीष्टे। परेषां कृतेऽतीद्दरियत्वात्।
तथा च सद्रूपत्वमात्मनः। सुषुप्तिकालेऽपि स्वप्रकाशदर्शनाच्चिद्रूपत्वम्।
सुखमहमस्वाप्समिति परामर्शदर्शनात्। प्रेयोरूपत्वाच्चानन्दस्वरूपत्वमपि।
महीयस्त्वादिकं श्रुतिगम्यमेव। तथा च लक्षणेक्यदेक्यमिति।
^ कन

भाष्यविवरणम् 83
एवं यौोगिकार्थमादाय व्याहृतयो व्याख्याताः। अधुना रुढार्थमादाया-
प्याह-अथेति। भूरादयः-भूर्भुवःस्वरादयः। सवे-त्रयो वा सप्त वा लोका
उनकारवाच्याः ॐ भूः ॐ भुवः इत्येवं प्रत्येकर्स्योकारसामानाधिकरण्यात्।
उनकारान्तर्गतमात्रात्रयवाच्या भूर्भुवःस्वर्लोका भवन्ति। नादबिन्द्रादेः
पृथक्त्वेऽन्येऽपि लोकास्तद्वाच्या किं चोकारपदवाच्यतब्रह्मात्मका इत्यतोऽप्योकारपदवाच्याः इत्याह -ब्रह्मात्मका इति। तथा सति फलितार्थमाह-न
तद्वयतिरिक्तं किंचिदस्तीति। तथा च सर्वात्मकत्वं ब्रह्मण इति बोधयितुं .
व्याहूतय इत्याह-सर्वात्मकब्रह्मबोधिका इति।
नन्वेवमपि गायत्रीशिरसः पृथगर्थत्वादनन्वयित्वं स्यादित्याशङ्का-
परिहारार्थं तदपि व्याचष्टे-गायत्रीशिरसोऽपीति। आप्नोतीति। आप
इत्यकारान्तः सकारान्तश्व शब्दोऽस्तीति एकवचनेन व्युत्पत्तिप्रदर्शनमुपपद्यते। ज्योतिरिति प्रकाशरूपत्वमिति। न चेवं सप्तव्याहूत्यन्तर्गत भुव
इत्यनेन पौनरुक्त्यं शङ्कन्यम्। वाच्यार्थस्य भिन्नोपाधिकत्वाददोषात्।
एवमन्येषामपि पदानां बोध्यम्। रस इति। "रसो वै सः रसं ह्येवायं
लब्ध्वानन्दीभवति' इति श्रुतेः रकिंचिदुपाधिभेदेनानन्दरूपत्वमानन्दजनकत्वमाननत्दोपजीव्यत्वं वा। ब्रह्मपदं व्याख्यातम्। भूर्भुवः स्वरोमित्यपि
व्याख्यातमेव। पौनरुक्त्यस्य पूर्ववत्परिहारात्। अतः अमृप्तपदमात्रं
व्याचष्टे-अमृतमितीति। शिरोऽर्थाच्वितवाक्यार्थमाह-सर्वेत्यादि। आप
इत्यस्य सर्व॑व्यापीति। ज्योतिरित्यस्य सर्वप्रकाशकमिति। रस इत्यस्य
सर्वोत्करष्टमिति, अमृतमित्यस्य नित्यमुक्तमिति ब्रह्मेत्यस्यात्मरूपमिति
भूर्भुवः स्वरित्यस्य सच्विदानन्दात्मकमिति ओमित्यस्य स्वयमाहउकारपदवाच्यं ब्रह्मेति तदहमस्मीति वाक्यार्थयोजना। इति गायत्री-
मन्त्रस्यार्थ इति कृत्स्नोपसंहारः।
गायत्रीज्ञानयज्ञं गायत्र्या होमे भावनीयां भावनां चाह-गुहाशयेति।
गुहायां बुद्धिगुहायां शेत इति तथाभूतं ब्रह्मैव हुताशनोऽग्निस्तत्र अहं
कर्तत्यत्र य इदमंशोऽनात्मपदार्थस्तन्नामकं हविर्हुतं सत्। अहंकर्तेति
भावनानुकरणमिति सविभक्तिकः प्रयोगः| तच्च हविर्हतं सद् विलीयते
इत्येवं भाव्यम्। ततश्च नेदमहं भवामीत्येवं भावना कार्या। सोयं
ज्ञानयज्ञप्रका रोऽभिधीयतेऽत्र गायत्रयाम्। पुरतः स्थितेऽग्नौ च गुहाशयब्रह्मभावना हविषि च अहंकर्तत्यत्रत्येदमंशभावना। होमे च तद्विलय-

84 गायत्री महामन्त्र
भावना। होमसमाप्तौ च नेदमहं भवामीति भावना। एतत् प्रत्यक्षहोमे
भावनीया भावना।
प्रागुदीरितकर्मोपासनाहोमोपासनाज्ञानयज्ञादिसकलतात्पर्यार्थ सं-
गृहणाति-यदस्तीति। तदात्मरूपमिति। नामरूपयोर्बाधादस्तिभात्यो -
शुद्धात्मरूपतेतिभावः। ननु घटादिरेव भाति न तु भानमेव भातीत्यत
आह-नान्यदिति। अन्यबाधात् तद् भानतत्सत्वयोरसिद्धेः इति भावः| कथं
तर्हिं घटो भातीत्यादि, तत्राह-स्वभावेति। स्वप्रकाशसंविदेव केवला
सततं प्रतिभाति। तस्यां भासमानायां नाटकदीपतुल्यायां चित्रवद्
ग्राह्यग्रहीत्रादयो मृषारूपा आयान्ति यान्ति चेति ते प्रतिभासन्त
इत्युच्यन्त इति। | |
इति श्रीमच्छङ्कर भगवत्कृतस्य गाय त्रीभाष्यस्य
श्रीकाशिकानन्दीयं विवरणम् ।

सानुवादं गायज्ीमन््रभाष्यवातिकम्
अथ सम्बन्धभाष्यवार्तिंकम्
अथ प्रथमः परिच्छेदः
सच्चिदानन्दसदन-मनर्थपरि भर्जनम् ।
धियां प्रचोदनं ध्यायाम्यात्मानं ब्रह्म पावनम् ॥१॥
अनथ॑हारी सच्चिदानन्दघन बुद्धिप्रेरणादायी आत्माका परमपवित्र
बरह्मरूपसे हम ध्यान करते है! | सवितुः से सर्वाधिष्ठान सत्का, देवस्यसे
चित्का, वरेण्यंसे आनन्दका, भर्गः से अनर्थ भर्जनका, धियो यो नः
इत्यादि से बुद्धिप्रेरणाका नः से आत्माका ओर तत् से ब्रह्मका प्रतिपादन
गायत्री मन्त्रम द्रष्टव्य हे। ] ॥१॥
गायते जगतां मात्रे वेदमात्रे नमो नमः।
यस्यास्तत््वानुसन्धानात् केवल्यं लभते नरः ॥२॥
वेदमाता अतएव जगन्माता गायत्री माताको मेरा बार-बार प्रणाम हो,
जिसके अर्थतत्त्वके अनुसन्धानसे मनुष्यको केवल्यकी प्राप्ति होती हे ॥२॥
नमामि भगवत्पादं भाष्यकारं जगदरुरुम् ।
तद्दर्शितदिशा वृत्तिं गायत्र्या विदधे शुभाम् ॥३॥
भाष्यकार जगद्भुरु भगवत्पाद शंकराचार्यको हम प्रणाम करते है
उनकी ही दिखाई दिशासे हम गायत्रीकी मङ्गलमयी वृत्तिका निर्माण करते
सर्वार्थवेदजननी सवार्थप्रतिपादिका ।
गायत्री तत्र मुख्यार्थं संग्रहीष्याम्यपेक्षितम् ॥४॥
सर्वार्थबोधक वेदोंकी जननी होनेसे गायत्री सर्वर्थप्रतिपादिका हे। यहां
हम मुख्य अर्थका ही संग्रह करेगे जो विशेषरूपसे मुमुक्षुओं के लिये
अपेक्षित हे ॥४॥

86 | गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
गभभाष्टमेऽब्दे कुर्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम् ।
गभदिकादशे राज्ञो गभात्तु द्वादशे विशः ॥५॥
मनु महाराजका कहना हे [२-३६] कि गर्भसे आवें सालमें ब्राह्मण
बालकका उपनयन संस्कार करना चाहिये, ग्यारहवें सालमें क्षत्रिय बालक
का ओर बारहवे सालमें वैए्य बालकका ॥५॥
ब्रह्मवर्चसकामस्य कार्य विप्रस्य पञ्चमे ।
राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्येहार्थिनोऽष्टमे ॥६॥
| २-३८] उत्तम ॒वेदाध्ययनादिसे होनेवाला ब्रह्मवर्चस नामक तेजको
चाहनेवाले विप्रनालकका पांचवें सालमे, बलार्थी प्षत्रियबालकका छठे
सालमें ओर व्यापारादिकार्या्थी वैए्यबालकका आवें सालमें उपनयन
सावित्रीं लभते सोऽयं कृतोपनयनो द्विजः ।
शिशुरेव गुरोस्तस्मादाबालसुलभा हि सा ॥७॥
उपनयनोत्तर द्विजिबालक सावित्री अर्थात गायत्री मन्त्रको गुरसे प्राप्त
करता ह| अतः यह मन्त्र आबालसुलभ हे ॥७।
सावित्रीमात्रसारोऽपि वरं विप्रः सुयन्त्रितः ।
इत्याह मनुरेतस्या महीयस्त्वमशेषवित् ॥८॥
संयमी विप्रके लिये साररूपसे सावित्रीमात्र रह जाये तो भी वह च्रष्ठ
माना जायेगा इस प्रकार सर्वज्ञ मनुने इस गायत्रीका महत्व बताया
ओंकारपूरविकास्तिस्त्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः।
त्रिपदा चेव गायत्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखम् ॥९॥
[२-८१] उछकारपूर्वक, भूर्भुवः स्वः इन तीन अविनाशी महाव्याहू-
तियोंको तथा त्रिपदा गायत्री ब्रह्मका मुख समञ्लो (मनु) ॥९॥
एतत्पूर्वकमध्येयं ब्रह्म वेदस्ततो मुखम् ।
द्वारत्वाच्च मुखं प्राप्तौ ब्रह्मणः परमात्मनः ॥१0०॥
उक्त मानवश्लोकमें ब्रह्मपदका वेद तथा परमात्मा दोनों अर्थ है।
वेदाध्ययन उकारादिपूर्वक होना चादिये अतः वह ब्रह्ममुख हे।
परमात्माकी प्राप्तिका द्वार उछकारादि है अतः वह ब्रह्ममुख है ॥१0॥

परिच्छेदः | भाष्य वार्तिकम् 87
योऽधीतेऽहन्यहन्येतां त्रीणि वर्षाण्यतन्दितः |
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान् ॥११॥
जो तीन वर्षतक प्रतिदिन आलस्य छोडकर उकार तथा व्याहूति-
सहित गायत्रीका अर्थानुसन्धानपूर्वक जप करता है वह प्रथम वायुशरीर
होकर यथाकामचारी (यथेच्छ सर्वलोकमें विचरणकरनेवाला) होता है,
फिर आकाशशरीर (ब्रह्मस्वरूप) होकर ब्रह्मको पाता हे ॥१९१॥
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः।
गायत्र्यास्तु परं नास्तीत्येवमप्यब्रवीन्मनुः ॥१२॥
उॐकार परब्रह्मस्वरूप है (क्योकि वह ब्रह्मकी प्रापिका साधन है)
प्रणव तथा व्याहूतिसदहित सशिरस्क गायत्रीजपपूर्वक प्राणायाम सबसे भारी
तप हे। गायत्रीसे बढकर कोई मन्त्र नहीं एेसा भी मनुने [२-८३] कटा
जप्येनैव हि संसिध्येद् ब्राह्मणो नात्र संशयः ।
कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मेत्रो ब्राह्मण उच्यते ॥१३॥
मनु महाराज कहते हे [२-८७] जपादिसे ही ब्राह्मण मोक्षसिध्ियोग्य
बन जाता हे अन्य यागादि करे यान कर| यां ब्राह्मणका अर्थ मैत्र
सम्लना। [जपे साधु जाप्यं अर्थात् जपमें जो उपयुक्त वह जप्य है। मेत्रका `
अर्थ हे सर्वप्राणियोमें मत्रीसे युक्त] ॥१३॥
तज्जपश्व तदर्थस्य भावनं च फलप्रदम् ।
तज्जप्यं तेन विज्ञेयः सम्यगर्थश्व साधुभिः ॥१४॥
मन्त्रजप तथा मन्त्रार्थभावन ये दोनों साथमे हों तब वह फलप्रद हे
(तज्जपस्तद्थभावनम् एेसा सूत्र है) इसीको जप्य करते है| अतः
साधकोंको गायत्रीका अर्थं भी समङ्ना चाहिये ॥१४॥
आबालसुलभामेतां तपोरूपां प्रबोधदाम् ।
भाष्यकृज्जगदुद्धतुं व्याचचक्षे जगटुरुः ॥१५॥
इसीप्रकार सर्वसुलभ, तपोरूप, बोधदायी इस गायत्रीको जगतके
उद्धारका सरल साधन होनेसे भाष्यकार जगद्भुरु भगवान शंकराचार्यने
व्याख्यात्मक भाष्य लिखा ॥१५॥

88 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
आद्याभ्यामत्र पादाभ्यां तत्पदार्थः सशोधनम् ।
सहध्यानसहायं च गायत्र्यां विनिरूपितः ॥१६॥
इस गायत्रीमें प्रथम दो पादोमें तत्पदार्थका पदार्थशोधनके साथ तथा
सहायक ध्यानवर्णनादिके साथ निरूपण किया गया है ॥१६॥
तृतीयेन च पादेन त्वंपदार्थः सशोधनम् ।
सकर्मोपास्तिसाहाय्यं सरहस्यं निरूपितः ॥१७॥
तृतीय -पादमे त्वंपदार्थका पदार्थशोधनपूर्वक, सहायक क्म एवं
उपासनाके साथ रहस्यपूर्णं तरीकेसे वर्णन किया गया हे ॥१७॥
सामानाधिकरण्येन यत्तदथैक्यतस्तथा ।
निरूप्यते तयोरैक्यं महावाक्यार्थलक्षणम् ॥१८॥
प्रथम पादद्धयार्थं तथा तृतीयपादार्थका सामानाधिकरण्य होनेसे
दोनोंकी एकता का निरूपण हो जाता हे, तथा तत् यह इस प्रकार
समानार्थक सर्वनामसे भी एकता प्रदिपादित हे। यही असिपदार्थं या
महावाक्यार्थं हे ॥१८॥
कि चात्र निर्विशेषस्य सविशेषस्य चात्मनः ।
उपास्तिव॑र्णिता ब्रह्मसाक्नात्कारोपकारिणी ॥१९॥
ओर इस गायत्री मन्त्रम निर्विशेष तथा सविशेष आत्माकी
उपासनाका भी वर्णन दै। जो ब्रह्मसाक्नात्कारकी उपकारी है ॥१९॥
किं चात्र सगुणोपास्तिः सकामानां कृते कृता ।
उभयार्थेऽपि सवितरशब्दस्य प्रदिपादनात् ॥२०॥
इसके अलावा सकाम पुरुषोके लिये सगुणोपासनाका भी वर्णन है।
क्योकि सवित पद सगुणनिर्गुण दोनों अर्थमिं बताया है ॥२०॥
कर्माप्युक्तं धीपदस्य कर्मर्थिऽपि प्रयोगतः ।
सर्वोपकारिणी तस्माद् गायत्री भुक्तिमुक्तिदा ॥२१॥
गायत्रीमें कर्मका भी निरूपण है क्योकि धी पदका कर्म अर्थमें भी
प्रयोग होता है| इसप्रकार भोग-मोक्ष-उभयदायिनी गायत्री सर्वोपकारिणी

परिच्छेदः | | भाष्यवार्तिकम् 89
स्वै: संभजनीयत्वमत एवाह भाष्यकृत् । |
गायत्र्या भजनीयत्वं तल्लिङ्गाद् भर्गसो यतः ॥२२॥
स्वोपकारिणी होनेसे ही भाष्यमें वरेण्यं सवैः संभजनीयं एेसी व्याख्या
डे। लिद्धप्रमाणसे गायत्रीके द्वारा ही सर्वसंभजनीय हे ॥२२॥
बर्हिदंवसदो दामि मन्त्रोऽद्धं लवने यथा ।
स्व॑संभजनीयत्वे गायत्रयङ्धं हि लिङ्खतः ॥२३॥
बर्हिर्देवसदनं दामि (देवोकि बैठनेके लिये कुश काटता हूं) यहां
किसमन्त्रसे काटना चाहिये यह बताया नहीं| तथापि लिङ्धप्रमाणसे यी
मन्त्र कुशच्छेदनका मन्त्र हो जायेगा। वैसे वरेण्यं संभजनीयं कहनेपर किस
मन्त्रसे वरण करना चाहिये यह बताया नहीं| तथापि लिङ्धप्रमाणसे गायत्री
मन्त्रसे ही वरण (संभजन) किया जायेगा! गायत्री भजनाङ्ग होगा ॥२३॥
ननु स्त्रीणां च शूद्राणां नैवास्त्यत्राधिकारिता ।
सवैः संभजनीयाऽतो नैषा भवितुमर्हति ॥२४॥
उपनीतिस्त्रयाणां हि विप्रादीनां व्यधाच्छुरुतिः ।
तेषामेवाधिकारश्व वेदाध्ययनकर्मणि ॥२५॥
ूर्वपक्षः-गायत्रीको सर्वोपकारिणी मानना ठीक नहीं ह| क्योकि स्त्री
ओर शूद्रको इसमे अधिकार नहीं द| श्रुतिधोमें ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यको
टी उपनयनसंस्कार बताया हे। उन्टीको वेदाध्ययनाधिकार भी हे। "उपनयीत
तमध्यापयीत" यहां उपनीतका ही अध्यय न बताया हे ॥२४-२५॥
न च हानुपनीयेव तानुवाचेति दर्शनात् ।
विद्योत्कर्षकरत्वं वा विकल्पो वेति सांप्रतम् ॥२६॥ `
अप्रत्यक्षान्निषेधस्य विकल्पाद्यप्रसक्तितः।
तदेतत्स्यात्समर्थषु दोषाभावप्रदर्शनम् ॥२५७॥
यदि यह कहा जाये कि छान्दोग्यमें "तान् हानुपनीयैव एतदुवाच" इस
श्रुतिकथनसे उपनयन विद्याध्ययनाङ्ग नहीं हो सकता, उपनयन |
विद्योत्कर्षार्थं हो सकता -हे। या उपनयनका विकल्प माना जा सकता है तो
इसपर यदी वक्तव्य हे कि 'तान् हानुपनीयैव" इत्यादि भूतार्थवाद है| वह
"उपनयीत" इस विधिको अनित्य नहीं बना सकता। समर्थ होनेसे उपनयन

०0 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
न करानेपर भी अश्वपतिको दोष नहीं लगा इतना ही वहां तात्वयं हो
अत्राह बादरिर्नामि महरषिर्बहुशास्त्रवित् ।
न विधेः किन्तु कामेन प्राप्तमध्ययनं श्रुतेः ॥२८॥
बादरि ऋषिका उत्तरः-अध्ययन ही विधिसे गम्य नहीं हे। उसका
फिर अङ्ग क्या होगा? अध्ययन कामतः प्राप्त हे अतः यहां अधिकारः
विचार नदीं हो सकता ॥२८॥
भोगस्वर्गापवगदिः सिध्दा वाज्छा शरीरिणाम् ।
इच्छा विषयसौन्दर्यान्न विधेरिति निश्वयः ॥२९॥
भोग, स्वर्ग, अपवर्ग एवं धनादिकी इच्छा शरीरधारियोँमें स्वतः सिध्द
े। अर्थात् विषयसौन्दर्यके कारण इच्छा होती हे। फलमें या इच्छामें विधि
तद्धेतवश्च कर्माद्यास्तत्कामानां श्रुतौ श्रुताः ।
स्वर्गकामो यजेतेति श्रीकामश्व जपेदिति ॥२0॥
भोगस्वर्गादिके प्रति कारणरूप कर्मादिमें स्वर्गादिकी कामनावाला ही
अधिकारी है यह स्वर्गकामो यजेत श्रीकामः सततं जपेत्" इत्यादि
शरुतियोमे ही स्पष्ट हे ॥३०॥
कर्मादीनां भवेद्धेतुरवेदाध्ययनमित्यतः ।
अर्थप्राप्तं तदप्येव न तत्रापि विधेः क्रमः ॥३१॥
कर्मादिके प्रति वेदाध्ययन हेतु है| अतः वेदाध्ययन भी अर्थतः प्राप्त
हे। वहां भौ विधिका पादप्रसार नहीं है ॥३१।
स्वाध्यायोऽध्येय इत्यत्र नास्ति किंचिद्धिशेषणम् ।
वाजपेये यथा विप्रो राजसूये नृपो यथा ॥३२॥
'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' यहां कोई विशेषण भी नदीं द| जैसे वाजपेय के
लिये विप्र विशोषण हे। राजसूयके लिये राजा विषोषण है ॥३२॥
विद्या पुस्तकपाठादेर्लभ्यतेऽध्ययनादपि ।
तस्मिलियमनार्थ तु स्वाध्यायाध्ययनश्रुतिः ॥३३॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 91
तो क्या 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः यह वचन व्यर्थ है? नहीं| कर्मोपयोगी
विद्या पुस्तक-पाठादिसे तथा अध्ययनसे भी प्राप्य है| उनमें अध्ययनसे ही
विद्या प्राप्त करना चाहिये एेसे नियमार्थ वह नियमविधि हे ॥३३॥
गुरोरध्ययनं तद्धि नैवोपनयनं विना ।
अर्थसिध्वमतः सिद्धं तस्योपनयनं तथा ॥३४॥
गुरुमुखसे अध्ययन जो पूर्वोक्त है वह उपनयनके बिना संभव नहीं
अतः उपनयन भी अर्थसिद्ध ही हे ॥३४॥
उपाध्यायस्य सविधं विद्यार्थ प्रापणं बटो: ।
यत्तदेवोपनयनं शबरस्वाम्यभाषत ॥३५॥
विद्याके लिये उपाध्यायके पास पटंचाना उपनयन है एसा
एाबरभाष्यमें बताया हे। चाहे वह आचार्यके दारा स्वयं बुलाकर हो या
पिता आदि पटूंचाये ॥३५॥
ननूपनयनं नाम यज्ञसूत्रादिधारणम् ।
न चार्थसिध्दं तत् तेन विनाऽध्ययनसंभवात् ॥३६॥
तत्र चास्त्यधिकारित्वे ब्राह्मणादिविशेषणम् ।
उपनीतपरामर्शादधीतौ चेति चेन्न तत् ॥३७॥
ूर्वपक्षः-उपनयन तो यज्ञोपवितधारणादिको कहते है वह अध्ययनके
प्रति अर्थसिष्द नहीं है| जिसके विना जो संभव नहीं वही अर्थसिध्द हे।
उपनयनके विना भी पुस्तक पढ सकते है। अतः उपनयन विधिप्राप्त ह|
ओर विधिमें "अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत" इत्यादि रीति ब्राह्मणादिका
विशेषण हे। `तमध्यापयीत' में तं से उपनीत ग्रहण होनेसे अध्ययनमें भी
ब्राह्मणादि ही अधिकारी हे ॥३६-३७॥
उपनीतिविधाने हि ग्रहेकत्ववदत्र च ।
विवक्षितुं न शक्यं स्यादुदेश्यस्थं विशेषणम् ॥३८॥
यदि यहां उपनयनका विधान है तो "ग्रहं समार्ष्टि" में ग्रहकी एकताके
समान उदेषए्यगत विशेषणकी विवक्षा नहीं होगी ॥३८॥
तस्मादवत्रोपनयनमुपप्रापणमिष्यते ।
तच्च प्राप्तमनूयैव विप्रकालो विधीयते ॥३९॥

92 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
अतः यहां उपनयन उपप्रापण (पास बुलाना याले जाना) ही हे वह
प्राप्त हे। उसका अनुवाद कर विप्रादिके लिये कालविधान मात्र यहां
न च वाच्यं ब्राह्मणत्वाद्यविवक्ष्यं तदा भवेत् ।
जातिशक्तयुररीकाराद् शक्यं तद्धि ्रहत्ववत् ॥४0॥
उदेशगत ब्राह्मणत्वकी भी फिर अविवक्षा होगी। नहीं जातिशक्ति
माननेसे वह उदेश ही हे ॥४०॥
यत्तु कालोऽविधेयत्वान्निमित्तमिति तन्न सत् ।
विना विधिप्रवेशं हि निमित्तं किं करिष्यति ॥४१॥
काल स्वतः आता है, विधेय नहीं हो सकता। अतः वह निमित्त मात्र
हे एेसा कहना भी व्यर्थ हे। विधिमें प्रवेश न हो तो निमित्त बनकर वह
उपादेयं न तूदेश्यं काम्यत्वाद् ब्राह्मणादिकम् ।
इति पक्षेऽपि वक्तव्यममग्रे व्यक्तीभविष्यति ॥४२॥ `
ब्राह्मणमुपनयीत" आदिमे ब्राह्मणादि उपादेय है, उदेश्य नदी। क्योकि
यह काम्यविधि हे। इस पक्षम जो वक्तव्य है सो आगे स्पष्ट होगा ॥४२॥
शूद्रस्य कालो विहितो न श्रुत्येति यदा कदा ।
उपनेतुं शक्यते स शक्रोत्यध्येतुमेव च ॥४३॥
शूद्रके लिये श्रुतिने काल नहीं बताया, अतः कभी भी उपनयन कराये
ओर पढठायें ॥४३॥
अगन्याधानेऽपि तुल्यं तत् येषां कालो न चोदितः ।
तत्राग्नीनादधीतेति सामान्यवचनं स्थितम् ॥४.४॥
यही बात अग्न्याधानमें भी हे ॥४४॥
अतश्च रथकारस्य वर्षास्वाधानमीरितम् ।
वेदाभावेऽग्निमाधत्तां शूद्रो ही रथकृत् कथम् ॥४५॥
वेदो च्च , याजयेदिति च व्यधात् ।
कथं च यजनं तेन क्रियेताध्ययनं विना ॥४६॥
तत्रावश्यकवेदांशमात्राध्ययनकल्पना ।
कुकल्पनैव भवति स्त्रीणामप्येवमेव च ॥४७॥

परिच्छेदः | । भाष्यवार्तिकम् 93
, कुछ पण्डित कहते हँ कि 'निषादस्थपतिं याजयेत्" यहां उसी यज्ञके
उपयोमी कुक ही मन्त्रौको पढना अर्थापत्तिसे प्राप्त हे। परंतु यह सब
कुकल्पनामात्र है। यी बात स्त्रियोके लिये भी है| यज्ञमें पतिके साथ पत्नी
भी भाग लेती हे। उनके लिये वक्तव्य कुछ मन्त्रौको ही तत्काल उपदेशसे
वे बोले इत्यादि कल्पना दुराग्रहमात्र है| ओर अथपित्निप्रमाणकी दुर्दशा
पुराकल्पे कुमारीणां मोज्जीबन्धनमिष्यते ।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा ॥४८॥
कुमारियोंका पुराकल्पमे उपनयन अभीष्ट है| वेदाध्यापन एवं
गायत्रीवचन भी इष्ट हे एेसा यमस्मृतिवचन हे ॥४८॥
प्रसाधिते पुरे गेहे नारीणामुपनायनम् ।
न तासामाश्रमे वास इत्येतदिह वर्णितम् ॥४९॥
"पुरं शरीरे नगरे गृहपाटलिपुत्रयोः" इस हेमकोशके अनुसार पुरका गृह
अर्थ यहां लेना चाहिये! ओर स्यादाकल्पः प्रसाधने" के अनुसार आकल्पका
मण्डन या मण्डित अर्थं करना चादहिये। अर्थात सुन्दर घरमे नारि्योका
उपनयन होता हे। आश्रम जंगल आदिमे नहीं ॥५९॥
पूर्वकल्पार्थकत्वं तु न याम्येऽस्मिन् विवक्षितम् ।
अयं कल्पः पुरैव स्याद् भविष्यत्कल्पदृष्टितः ॥५०॥
उक्त यमस्मृतिमें पुराकल्पका पूर्वकल्प अर्थ नहीं हे। क्योकि वतमान
कल्प भी भविष्यत्कल्पका पुराकल्प हे ॥५0॥
अन्यथा तििष्यत इति वर्तमानापदेशनम् ।
नावकल्पेत पठता न लभ्येत कदाचन ॥५१॥
यदि आजसे पूर्वकल्प एेसा अर्थ मानेगे तो इष्यते यह वर्तमान प्रयोग
असंगत होगा| आज चाहनेसे पूर्वकल्पमें उपनयन कैसे होगा? इस
वचनको पढकर उपनयनमें प्रवृत्त होना होगा| पूर्वकल्पमे जब इस
वचनको प्टेगे तो उस पूर्वकल्पसे पूर्वतर कल्प उपस्थित होगा। फलतः
उपनयनार्थं कोई कल्प ही नहीं मिलेगा ओर वचन व्यर्थं होगा ॥५९१॥
यज्ञोपवीतिनीं कन्यां प्रावृतामभ्युदानयत् ।
इत्याह गोभिलो गृह्ये तासां तत्त्वं ततः स्थितम् ॥५२॥

94 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
गोभिलने गृह्यसूत्रमें कन्याके आनयनमें विशेषण दिया है कि वह
यज्ञोपवीतधारिणी हो, वस्तरोँसे आवृत हो ॥५२॥
द्विविधा ब्रह्मवादिन्यः सद्योवध्व इति स्त्रियः ।
अग्नीन्धनादिकं सर्वं प्रथमानां निजे गृहे ॥५३॥
विवाहस्तु द्वितीयानां भवेदुपनयोत्तरम् ।
इत्येवमाह हारीतस्तच्चोक्तार्थसमर्थनम् ॥५४॥
ठारितस्मृतिमें लिखा है- 'दिविधाः स्त्रियो ब्रह्मवादिन्यः सद्योवध्वश्च।
तत्र॒ब्रह्मवादिनीनामुपनयनमग्नीन्धनं वेदाध्ययनं स्वगृहे भिक्षाचर्या]
सद्योवधूनां तूपनयनं कृत्वा विवाहः कार्यः अर्थात् दो प्रकारकी स्त्रियां है।
एक ब्रह्मवादिनी वैराग्यवती ओर दूसरी सद्योवधू-कतुसे पूर्वं विवाहित
होनवाली। इनमें ब्रह्मवादिनियोंको घरमें ही उपनयन, वेदाध्ययन अग्निहोत्र,
भिक्षाग्रहण आदि होगा| स्योवधुओंका उपनयनोत्तर विवाह होता दै। इस
` स्मृतिसे पूर्वोक्त बात साबित होती है ॥५.३-५४॥
पुरोऽनुवाक्यां यत्पत्नीमनुन्रूयादिति श्रुतिः।
पर्तत वाचयतीत्यन्या नाविद्वान् विहितोऽस्ति हि ॥५५॥
तेत्तिरीय ब्राह्मणमें (१-६-५-३) पुरोनुवाक्या मन्त्रौको यजमानपत्नीके
साथ बोलनेको कहा हे। आन्वलायनोदघृत (श्रौ. १-११) श्ुतिमें का है-
पत्नीसे मन्त्र बुलवायें। अनपढ़ पत्नीसे नहीं! जैमिनि कहते है (३-८-१८)
वाचन आदिके लिये अनपढ व्यक्ति विहित नीं हे ॥५५॥
सा क्षौमवसना हृष्टा नित्यं ब्रतपरायणा ।
अग्निं जुहोति स्म तदा मन्त्रवत् कृतमङ्गला ॥५६॥
प्रविश्य तु तदा रामो मातुरन्तःपुरं शुभम् ।
ददर्शं मातरं तत्र हावयर्न्ती हुताशनम् ॥५७॥
इति वाल्मीकिरन्रूत कोसल्याहवने मुनि: ।
कश्यपस्य वचश्चैवमदितिं प्रति दृश्यते ॥५८॥
अप्यग्नयस्तु वेलायां न हुता हविषा. सति ।
त्वयोद्िग्नधिया भद्रे प्रोषिते मयि कर्हिचित् ॥५९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 95
वाल्मीकि रामायणम कौसल्याके अग्निहोत्र हवनका वर्णन आया है-
कौसल्या रेशमी वस्त्र पहनकर त्रतपूर्वक मन्त्रयुक्तं अग्निहोत्र करती ह
इत्यादि। भागवतमें कश्यपजी अदितिको कहते हँ क्या तुमने मेरे वियोगमें
अग्निहोत्रादि छोड दिया-इत्यादि ॥५६-५९॥
जेमिनिर्नाधिकारं तु मेने शूद्रस्य तेन सः ।
अपशूद्राधिकरणे विस्तरेण प्रपञ्चितः,॥६0॥
महर्षिं जेमिनिने अपद्यद्राधिकरणमें शुद्रको ॥ अध्ययनादिमें अनधिकार
स्वतः प्रवर्तते कालो विधातुं नैव शक्यते ।
ततः कालविशिष्टस्य विधानं कर्मणो भवेत् ॥६१॥
ब्राह्मणं बालमुदिदश्य ह्यष्टवर्षोपनायनम् ।
विधीयते तथा क्षत्रवेश्यौ शूद्रे तु नैव तत् ॥६२॥
कृतिसे असाध्य कालका विधान नहीं हो सकता! अतः कालविशिष्ट
उपनयनादि का ही विधान ह| ब्राह्मणादिको उद्देश्यकर अष्टवषौदि-
कालीन उपनयनका विधान है। शूद्रके लिये एेसा विधान नहीं
ननूद्देश्यं परिच्छिन्दन् कालः कर्म विशेषयेत् ।
ग्रहेकत्वं च पर्याप्त्या मार्जनस्य विशेषणम् ॥६३॥
पू. उद्देश्य ब्राह्मणादिका परिच्छेद करते हुए अष्टवर्षादि काल
कर्मविशेषण हो वैसे एकत्वसंख्या भी पर्याप्तिसे ग्रहपरिच्छेद कर मार्जनविशेषण हो सकता हे ॥६३॥
विधेयः कालसम्बन्धोऽनूद्योपनयनं ततः ।
ब्राह्मे मुहूर्त उत्तिष्ठेदित्यादौ हि विधौ यथा ॥६४॥
अतः प्राप्त उपनयनका अनुवाद कर कालसम्बन्धका ही विधान
मानना चादहिये। जैसे विप्रोपनयन अष्टवर्षमे टो इत्यादि| कालसम्बन्ध
क्रियोत्पत्ति द्वारा उत्पाद्य ह| अतः विधेय हो सुकरता हे। जैसे पत्राह्मे मुहूर्त
उत्तिष्ठेत्" इस . विधिमें। उठना तो सबको हे। उसमे कालसम्बन्ध ब्राह्ममुहूर्त
सम्बन्ध विधेय हे ॥६४॥

96 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
अत्राहुर्नोपनयनमर्थप्राप्तमधीतये ।
यत्तान् हानुपनीयेतदुवाचेतीक्षणाच्छुतौ ॥६५॥
उत्तर इसका यह देते हैँ कि उपनयन अर्थप्राप्त नहीं है| अत एव
"तान् हानुपनीयैतदुवाच इस प्रकार छान्दोग्यमे अश्वपतिके प्रकरणमें
यद्धिना नोपपद्येत तदर्थप्राप्तमुच्यते ।
विनोपनयनं विद्यामुवाचाश्वपतिः किल ॥६६॥
जिसके विना कार्य संपन्न न होता हो वही अर्थप्राप्तं कहलाता हे
विना उपनयन ही अश्वपतिने उद्दालकादिको विद्या बतायी तब उपनयन
अर्थप्राप्त किस प्रकार? ॥६६॥ -
ननूपनयनं चेत्स्यादुपवीतादिधारणम् ।
उद्दालकादयः प्राज्ञाः श्रोत्रिया अतथा कथम् ॥६७॥
समीपप्रापणं तच्चेदर्थप्राप्तं कथं न तत्
स्वतो गमनतश्चेनन क्रीडासक्ता हि बालकाः ॥६८॥
अर्थप्राप्तमतो नूनं बालानामुपनायनम् ।
अनूयैवाष्टवर्षादि कालस्तत्र विधीयते ॥६९॥
पूर्वपक्ष-उपनयन क्या है? यदि यज्ञोपवीतधारण है तो उद्दालकादि
ऋषियोका यज्ञोपवीत नहीं हूजा था क्या? "महाणाला महाश्रोत्रियाः"
इत्यादि उनके लिये विशेषण आया है। यदि समीप प्रापण अर्थ हेतो वह
अर्थप्राप्त क्यो नर्ही? स्वयं पासमें जानेसे भी तो अध्ययन हो सकता है|
ठीक - है, किन्तु आठ दस वर्षकि बच्चे क्रीडासक्त होते टै। अतः उनको
जबरदस्ती पास बुलाना ही पड़ता हे। पढ़ाने लिये। अतः प्राप्त उपनयनका
अनुवाद कर अष्टवर्षादि कालका विधान हे | ॥६७-६८-६९॥
नोपनीतिमपेक्षन्ते वृद्धा उद्दालकादयः ।
अपि चाश्वपतावासीन्नैवाचार्यत्वकामना ॥७0॥
यो वाचार्यत्वकामः स्याच्छिष्यानुपनयेत सः ।
आचार्यत्वं हि लब्ते नैवोपनयनं विना ॥७१॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 97
उद्दालकादि तो वयस्क थे। उनको उपनयनकी क्या जरूरत थी?
ओर अभ्वपतिको आचार्यत्वकी कामना भी तो नहीं थी] उपनयन कराये
विना आचार्य नहीं बनते ॥७०-७१॥
श्रुणूपनयनं नाम यज्ञसूत्रादिधारणम् ।
वेदसामीप्यनयनं स्याददरष्टमुखेन तत् ॥७२॥
अथवा उपनयन यज्ञोपवीतादि देनेको ही कहते है| अदृष्टके द्वारा
यज्ञोपवीतादिग्रहण वेदके समीप पहूंचाता है| तभी वास्तविक वेदग्रहण
होगा जो कर्मफलपर्यन्त पहूंचायेगा ॥७२॥
पादपातनमर्थस्तु छान्दोग्ये लक्षणावशात् ।
उद्दालकमुखेष्वेतन्सुख्यार्थो यनन संभवेत् ॥७३॥
छान्दोग्यमें लक्षणासे उपनयनका अर्थ पादपातन करना चादिये।
क्योकि उद्दालकादि महाश्चत्रिय होनेसे यज्ञोपवीत धारण करवाना अर्थ
ननूपेयादधीयीतेत्यर्थस्तत्र न चाधिकः।
अन्यथा गुरुकर्तव्यं कथं स्याच्छिष्यबन्धनम् ॥७४॥
र्वपक्षः-जैसे "निषादस्थपतिं याजयेत्" का निषादस्थपतिर्यजेत् अर्थ
माना ह वैसे यहां बालक गुरुके पास जाये ओर अध्ययन करे इतना ही
अर्थ हे। अन्यथा यह गुरुका कर्तव्य होगा, वह शिष्यके लिये बन्धनकारी
विधिवच्चोपगमनं नमस्कारादिपूर्वकम् ।
नमस्कारादिकं त्वङ्गं लभ्यं शास्त्रान्तरेण हि ॥७५॥
'विधिवदुपसनन" इत्यादि वचनसे जो विधि बतायी है वह
नमस्कारादिपूर्वकत्व ही हे। वह शास्त्रान्तरसे प्राप्त होता हे ॥७५॥
मेवं पूर्वोदितार्थस्तु स्मृतिप्रामाण्यतो भवेत् ।
उपनीतो भवेद्ेदानधीयीतेति गम्यते ॥७६॥
उत्तरः स्मृतिप्रामाण्यसे यज्ञोपवीतादि धारण उपनयनका अर्थ हे।
अतः शिष्यकर्तव्यरूपमें यदी व्याख्या करनी पडेगी कि वह प्रथम उपनीत
हो फिर वेदाध्ययन करे ॥७६॥ `

98 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
अत्राहुरुक्तवाक्येन नैवोपनयनोर्ध्वता ।
सिध्येदध्यापनस्यायमाचार्यार्थोविधिर्यतः॥७७॥
इस विषयमे अन्य विद्रानोँका कहना है कि "अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत
तमध्यापयीत "इत्यादि वाक्यसे उपनयनोत्तर वेदाध्ययनका नियम सिद्ध
नहीं होता| क्योकि यह विधि आचार्यके लिये दहै, विद्यार्थकि लिये
संमाननोत्सज्जनयोराचार्यकरणे तथा ।
ज्ञानादो चात्मनेभाषा ` नयतेरुदिता स्मृतौ ॥७८॥
व्याकरणस्मृतिमे बताया दहै-'संमाननोत्सञननाचार्यकरणज्ञानभृति-
, विगणनव्ययेषु नियः" अर्थात् संमानन, उत्संजन, आचार्यकरण ज्ञान आदि
अर्थम नी धातुसे आत्मनेपद होता हे उपनयीत यह आत्मनेपद
आचार्यत्वसंपादनार्थबोघधक डे ॥७८॥
तत्राचार्यत्वकामो यः स बालस्योपनायनम् ।
अध्यापनं च कुवीतेत्येष वाक्यार्थ इष्यते ॥७९॥
उक्त वाक्यमें वाक्यार्थं यही स्पष्ट हे कि जौ आचार्य बननेकी इच्छा
रखता डे वह ब्राह्मणादि बालकोंका उपनयन तथा अध्यापन कराये ॥७९॥
उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् गुरुः ।
साद्धं च सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते ॥८0॥
उपनीय तु यः शिष्यं" इत्यादि स्मृतिमें उक्त अर्थ बिलकुल स्पष्ट ३॥८०॥
तत्स्वाध्यायमधीयीतेत्येषाऽधीतिविधायिका ।
तस्यां श्रुतौ नास्ति किंचिदधिकारिविशेषणम् ॥८१॥
बालकोके लिये अध्ययनविधायक श्रुति तो "तस्मात् स्वाध्यायमधीयीत
स्वाध्यायोऽध्येतव्यः" इत्यादि टी हे। वहां अधिकारीके लिये कोई विशेषण
न च वाच्यं द्विजस्यैव वदत्यध्ययनं स्मृतिः ।
श्रुत्या प्रागेव सर्वेषां वेदाध्ययन बोधनात् ॥८२॥
यह कें कि स्मृतियोमें त्रैवर्णिकोकि लिये ही अध्ययनका वर्णन है, तो
उसका उत्तर है कि स्मृतिसे पहले ही श्रुति सबके लिये वेदाध्ययन बता
चुकती है| बादमें आनेवाली स्मृति इसमे संकोच नहीं कर सकती ॥८२॥
च

व्क र
परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 99
ननु यज्ञोपवीत्येवाधीयीतेति श्रुतौ श्चुतम् ।
सामान्यस्य विशेषे स्यादुपसंहार एव च ॥८३॥
पूर्वपक्षः यज्ञोपवीतधारी अध्ययन करे एेसा श्रुतिमें बताया है| तब
स्वाध्यायमधीयीत" इस सामान्यविधिका विशेषमं उपसंहार होनेसे
यज्ञोपवीतरहित शूद्र केसे अध्ययन करेगा? ॥८३॥
तन्नैवकारोऽत्राधीतेरनुवादं निबोधयेत् ।
यज्ञोपवीतं, तस्याश्व भवेदद्घं श्ुतेर्वशात् ॥८४॥
उत्तरपक्षः एवकारसे अध्ययनका यहां अनुवादमात्र सिद्ध होता है।
विधि नहीं तब यह यज्ञोपवीतको अंगमात्र बतायेगा ॥८४॥
अद्खाद्धिनोरन्यतरलोपे प्राप्ते सतां वरैः।
अङ्गलोपो विषल्येत नाद्धिलोपः कदाचन ॥८५॥
अङ्ग ओर अङ्खीके लोपकी प्रसक्ति होनेपर मीमांसक लोग अङ्गलौप
स्वीकार करते है, अङ्धिलोप नहीं ॥८५॥
बादरिस्तूपनयनं शूद्रस्यापि जगौ मुनिः।
यदुपव्ययते देवलक्ष्ममेवेत्यतः श्रुतेः ॥८६॥
बादरिमुनि शृद्रका भी उपनयन कहते दह "उपव्ययते देवलक्ष्ममेव
तत्कुरुते" एेसी श्रुति हे ॥८६॥
सा दर्शपूर्णमासस्था नैवान्यार्थति चेन्न तत् ।
व्यर्थत्वान्नित्थयज्ञोपवीतेनैवार्थसंगतेः॥८७॥
"उपव्ययते" यह श्रुति दर्शपूर्णमासप्रकरणमे स्थित होनेसे उसीमें
उपयोगी हे एेसी शंका निराधार है| क्योकि नित्ययज्ञोपवीत स्मृति आदिसे
प्राप्ते हे। उसीसे यह गतार्थ हे ॥८७।
यस्त्वत्र विधिसामर्थ्याद् द्वयुपवीतत्वकल्पना ।
देवसामान्यलक्ष्यार्थवादेनैषा तिरस्कृता ॥८८॥
नित्योपवितित्व प्राप्त होनेपर भी विधिसामर्थ्यसे दो जनेउ पहननेकी
जो कल्पना हे वह देवसामान्यके लक्षणके रूपमें वर्णन करनेसे निरस्त हो
जाती हे देवकार्यमात्रके लिये उपयोगित्व उससे सिद्ध डे! प्रकरणसे वाक्य
बलवान हे ॥८८॥

100... गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
यद्वा स्मृतेर्मूलवेदः कल्प्यते तमनूद्य च ।
शक्यते कालसम्बन्धो विधातुमुपनायने ॥८९॥ ।
यदि "उपव्ययते" को नित्ययन्ञोपवीतविधि माननेमें अनुपपत्ति दीखती
हो तो यज्ञोपवीतस्मृतिसे श्रुतिकी कल्पना करो। उसका अनुवाद कर
अष्टवर्षादि कालद्विधान करो ॥८९॥
न च स्मूृत्युदयात्पूर्वं द्विजादो वर्त्स्यति श्रुतिः ।
वाक्यभेदान्नित्ययज्ञसूत्राऽग्राप्तेश््व तावता ॥९0॥
यह कहँ कि "नित्ययज्ञोपवीती स्यात्" इस स्मृतिसे श्रुतिकल्पना द्वारा
यज्ञोपवीतविधानसे पहले ही अष्टवर्षादि श्रुति द्विजातिका विधान करेगी
तो वाक्यभेद होगा ॥९०॥
न हि काम्यविधिप्राप्तं नित्यं भवितुमर्हति ।
अत उक्तश्चुतेर्लभ्यमुपवीतं स्मृतेरुत ॥९१॥
काम्यविधिसे नित्यकी प्राप्ति नहीं हो सकती। अतः उक्त श्रुति या
स्मृतिसे ही वह प्राप्य है ॥९१॥
यज्ञोपवीती देवेभ्यः संदोहयति हीति गीः ।
समानार्थत्वतो लिङ्खाभासो न स्मृतिमूलवाक् ॥९२॥
"यज्ञोपवीती ह देवेभ्यो दोहयति" इस लिङ्गसे भी नित्योपवीत प्राप्त है।
"उपव्ययते देवलक्ष्ममेव तत्कुरुते" के समानार्थ ॒होनेसे इसे लिद्खाभास
मानना भी उचित नहीं| अन्य श्रुति उपलब्ध न होनेसे "नित्ययज्ञोपवीती
इस स्मृतिका इसे ही मूल मानना उचित भी हे ॥९२॥
कथं हविष्कृदाधावेत्येतच्छातपथं वचः ।
, उपपद्येत शूद्राणामयष्टरत्वेऽनधीतिनाम् ॥९३॥
"एदीति ब्राह्मणस्य, आगह्याद्रवेति वैश्यस्य राजन्यबन्धोश्व, आधावेति
शद्रस्य" (श. १-१-४-१२) एेसी शतपथब्राह्मण श्रुति है| हविष बनानेके
लिये यजमान को 'हविष्कृदेहि', 'हविष्कृदागदहि 'हविष्कृदाद्रव', 'हविष्कृदा-
धाव' ठेसा कहकर पुकारते | क्रमशः ब्राह्मणादिके लिये ये चार वाक्य दहै
शुद्र यदि पढ़ नहीं सकता, यज्ञ नहीं कर सकता तो 'विष्कृदाधाव' इस
वचनका कोई मतलब ही नीं होगा ॥९३॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 101
त्रतेऽपि मस्तु श्रस्येत्याधानीये जगौ श्रुतिः ।
यस्य नास्ति किलाधानं व्रतं तस्य तु कीदृशम् ॥९४॥
अग्न्याधानमें 'पयो (दूध) व्रतं ब्राह्मणस्य, यवागू (लप्सी) राजन्यस्य,
आमिक्षा (पनीर) वैश्यस्य, मस्तु (ददहीकी छली, मलाई) शूद्रस्य" इस
प्रकार सबके लिये ब्रत बताया है| शूद्रका अग्न्याधान ही नहीं तो ब्रत क्या
श्रावयेच्चतुरो वर्णान् कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः ।
इति स्मृतिमुदाजहू््रह्यानन्दयतीश्व राः ॥९५॥
श्री ब्रह्मानन्दसरस्वती वेदोँकी सर्वोद्धारकताको सिद्ध करनेके लिये ,.
इस स्मृतिका सहारा लेते है जहां बताया है कि ब्राह्मणको आगे रखकर
चारों वर्णोको श्रवण करायें ॥९५॥ ।
ननु चात्र पुराणादेः श्रावणं स्याद्दिवक्षितम् ।
मेवं श्रुत्या बोधनं हि श्रावणं परिकीर्तितम् ॥९६॥
यदि करें कि पुराणोका श्रवण करानेके लिये उक्त स्मृतिमें बताया है
तो उसपर यही वक्तव्य हे कि श्रुतिसे बोधन ही वस्तुतः श्रावण हे ॥९६॥
पुराणाध्ययनं तावत्सूतादेरपि दृश्यते ।
तत्रापि नैव संकोचः शक्यः कर्तुं कथंचन ॥९७॥
सूतादिने पुराणोंका अध्ययन किया यह शास्त्रसिद्ध हे। उसमे भी
संकोच करना किसी भी प्रकार अभीष्ट नहीं हे ॥९७॥
निषेधः पूर्वतापन्यां सावित्रयादेर्य ईक्ष्यते ।
आचार्यपदं सांनिध्यात् सविधिग्रहणे स च ॥९८॥
नृसिंहपूर्वतापिनीमें जो सावित्री आदिका स्त्री, शूद्रके लिये निषेध
आता है वह भी विधिपूर्वक ग्रहणका ही निषध है| क्योकि वहां
आचार्यपद आया हे ॥९८॥
अन्ये तु तत्र नेच्छन्ति स्वीशूद्रायेति हीरितम् ।
निषेधस्तत्र न स्पष्टो न विधिं रोद्धुमस्त्यलम् ॥९९॥
दूसरे लोग नृसिंहतापनीके बारेमे यही कहते हँ कि वहां 'स्तरीशूद्राय
नेच्छन्ति" यह परानुवादमात्र हे। स्पष्ट निषेध नहीं है। वह सामान्यविधिका

102 गायत्री महामन्त्र | प्रथमः
निरोध नहीं कर सकता सामान्यविधि है ^स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' ।
ननु कर्तुरनिर्देशादाक्षेपात्तदुपस्थितिः।
यावत्तावन्निषेधस्याप्याक्षेपो भवतीति चेत् ॥१०00॥
मेवं कृतिर्न कर्तारं विनेत्याकादिक्षततत्वतः ।
शाब्दबोधात् पुरा कर्तसामान्यमुपतिष्ठते ॥१०१॥
पर्वपक्षः 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः" 'स्वाध्यायमधीयीत' इन दोनो वाक्यों
कर्वुनिर्देश न होनेसे आक्षेपसे कर्ताकी उपस्थिति होगी। तब तक निषेधका
भी अनुमान हो जायेगा। फलतः कर्तुसंक्षेप होगा| उत्तरः-एेसा नहीं होता।
कृति या भावना कतकि विना संभव न होनेसे शाब्दबोधसे पहले डी
कर्तसामान्यकी उपस्थिति होगी। अधीयीतसे अध्ययनानुकूलकृतिः इतना
बोध नदीं होता। क्योकि क्रिया कर्तुसाकाड्क्त हे ॥१०0-१०९॥
वस्तुतस्तत्र सामाद्गसावित्रयादिर्निषिध्यते |
महामन्त्रेऽधिकारं तु भाष्यका रोऽप्यभाषत ॥१०२॥
वस्तुतः नृसिंहतापनीमें सामाङ्ग सावित्री आदिका स्त्रीशूद्रके लिये
निषेध हे। अर्थात् सावित्री आदि अङ्ग सहित नरसिंह मन्त्रका निषेध किया
हे। न कि अन्यविध मन्त्रौका। इन अंगोसे रहित नरसिंह मन्त्रका भी
स्व्रीशूद्रोको अधिकार भाष्यकारने स्वयं कहा हे ॥१०२॥
या घणि: सूर्य आदित्य इत्यष्टाक्षरमन्त्रवाक् ।
सावित्री साऽत्र न त्वेषा गायत्री विबुवूर्षिता ॥१०३॥
ओर नृसिंहतापनीमें जो सावित्री बताया है वह यह व्याचिख्यासित
(प्रस्तुत) गायत्री नदीं हे। किन्तु वहीं अष्टाक्षर सावित्रीका वर्णन किया है।
घृणिः सूर्यं आदित्यः उसीका निषेध भी है ॥१०३॥
स्त्रीशूद्रानधिकारे च नारसिंहं कथं मनुम् ।
भाष्यकारोऽनुमन्येत वैदिकं वेदगोपितम् ॥१०४॥
वहांका शांकरभाष्य है-सावित्रीं प्रणवं यजुर्लक्ष्मीं स्तरीशुद्राय नेच्छन्तीति
निषेधं कुर्वन् प्रधानोपासनायां स्वरीशद्रस्याप्यधिकारं दर्शयति" अर्थात्
अङ्खरूप सावित्री आदिका निषेध करने से अर्थ यह निकलता हे कि अङ्गी
उपासना नारसिंहमन्त्रोपासना स्त्री ओर शूद्र कर सकते .है। उसमें उनको

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 103
अधिकार है। किन्तु विचारणीय बात हे कि नरसिंहमन्त्र वैदिक होनेसे
उसमे स््रीशूद्राधिकार भाष्यकारने केसे कहा? वह वैदिक क्या, वेदमेँं भी
गृप्तरूपसे वर्णित हे। यदहांका प्रकरण मन्त्रोपासनाका ही है| अतः वेदमें
सर्वाधिकार भाष्यानुमत हे ॥१०४॥
क्वचिद्भाष्ये निषेधोक्तिः पूर्वाचार्यानुरोधतः ।
स्वाभिप्रायस्त्विहेवोक्त इति युक्तं पुरेरितम् ॥१०५॥
अपशुद्राधिकरणमें भाष्यकारने जो स्त्रीशूद्राधिकार निषेध बताया वह
ूर्वाचार्यानुरोधसे लिखा। यहां श्रुतिव्याख्यामें स्वाभिप्राय बताया। अतः
भाष्यकारके मतसे गायत्री आदिमे सवांधिकार मानना ही उचित
संकोचश्वचेत्पु रोडाशे स्याच्चतु्धाकृतेर्विधेः ।
वेदाधीतेर्निषेधस्य सावित्रादो कथं न सः ॥१०६॥
ओर एक बात यह है कि "आग्नेयं चतुर्धा करोति इस
सामान्यविधिका यदि "पुरोडाशं चतुर्धा करोति" में संकोच होता हेतो
स्त्रीणद्रौ वेदात्नाधीयीयातां' इस निषेधका "सावित्रीं प्रणवं स्त्रीशूद्राय
नेच्छन्ति" मेँ संकोच क्यों न किया जाये? ॥१०६॥
यत्तु शूद्रसमीपेऽपि नाध्येतव्यमिति स्मृतिः।
बाधिता दर्शितस्मृत्या नीचार्थं पर्यवस्यति ॥१०७॥
-तस्माच्छू्रसमीपे नाध्येतव्यम्' एेसी एक स्मृति आती हे। परन्तु उसमें
-श्रावयेच्चतुरो वर्णान्" इस स्मृतिसे बाधित होनेके कारण शूद्रपद नीच
श्रादि अर्थपरक रही होगा ॥१०७॥
तन्त्रजेनैव गायत्र्या शूद्रोऽपि प्रजपेन्मनुम् ।
इत्याह शम्भुर्गायत्री-तन्त्रे शूद्रस्य तज्जपम् ॥१०८॥
तन्त्रोक्तं विधानसे गायत्री या गायत्रीपुटित स्वेष्टमन्त्रका जप शूद्र भी
करे एेसा शंकरजीने गायत्रीतन्त्रमे बताया है ॥१०८॥
प्राप्तान् द्विजत्वं क्रमशो गायतस्त्रायतेऽखिलान् ।
इत्यतः सर्व॑सुखभू-गायत्रीतीतरे जगुः ॥१०९॥
ह

104 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
कीटपतङ्गादिपर्यन्त सर्वोद्धार लक्ष्य होनेसे क्रमशः इसीः जन्ममें या
जन्मान्तरमें द्विजत्वको पाकर गायत्रीका जप करनेवाले सबको सुख
शान्ति पहूंचानेवाली गायत्री हे एेसी भी यहां व्याख्या करते हैँ ॥१०९॥
सर्वसंभजनीयत्वं भाष्ये यत्प्राह भर्गसः ।
आद्ये यथाश्रुतं पक्षे द्विजसंकोच्यदोऽन्तिमे ॥१ १0॥
भाष्यकारने वरेण्यं स्वैः संभजनीयं एेसा जो अर्थं किया उसका
बादरिमतानुसार यथाश्रुत अर्थ होगा| जैमिनिमतानुसार सर्वशब्दके अर्थमें
संकोच कर सर्वं द्विजका ग्रहण करना होगा ॥११०॥
सर्वथाप्येव बालानामप्येषा सुग्रहेति ताम् ।
जगद्धितार्थं भगवान् व्याचचक्षे जगद्रुरुः ॥१११॥
जेसा भी हो गायत्री मन्त्र बालकोकेः लिये भी ग्रहण करना आसान है।
अतः जगतके हितार्थं भाष्यकारने इस मन्त्रपर भाष्य लिखा ॥११९॥
इति सम्बन्धवार्तिकम्
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
भाष्यः-यः: सविता देवो
गायत्री मन्त्रमेवादौो मङ्लाचरणात्मना ।
प्रणवेन सहाधीते ॐ तदित्यादि भाष्यकृत् ॥११२॥
भाष्यकार मङ्गलाचरणके रूपमे ओंकारके साथ गायत्री मन्त्रको ही
ग्रनथके आदिमं पढ़ते दै [ यदि सप्रणव गायत्रीको प्रथम न पढते तो
प्रतीकधारण आवश्यक था जो मन्त्रका प्रतिनिधित्व करता। किन्तु प्रतीकधारण न होनेसे पूर्ण मन्त्रका ही प्रथम पाठ अवगत होता है ] | ॥११२॥
तत्पदं यत्पदोक्तार्थपरामर्शकमित्यतः।
यत्पदार्थ प्रथमतो ब्रूते य: सवितेत्यतः ॥११३॥
भाष्यमें "धियो यो नः प्रचोदयात्" इस तृतीय पादकी व्याख्या प्रथम
की ह| उसका कारण यह है कि "तत्सवितुः" यहां तत्पद यत्पदके अर्थका
परामर्शक है| अतः प्रथम यत्पदका अर्थं समञ्ना आवश्यक है ॥११३।

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 105
बुद्धिस्थः पूर्वपदतः सविता यत्पदास्पदम् ।
प्रयोगस्तेन पुंल्लिङ्गे य इत्येष समजसः ॥१ १४॥
न च क्लीबेऽपि सवितु-शब्दोऽस्तीति तु सांप्रतम् ।
देवस्येति प्रयोगेण संशयस्याऽप्रसक्तित : ॥१ १५॥
बुद्धिस्थ सविता यत्पदार्थ होनेसे यः' एेसा पुल्लिङ्ग प्रयोग हे। यद्यपि
अपौरुषेय वेदमें बुद्धिस्थ कहना कठिन हे तथापि पूर्वपद् "सवितुः आया
हे। उसीसे संगति हे। शंका होगी कि सविता पद नपुंसकम भी होता हे।
प्रसविता उत्पादयिता इतना अर्थं जब है तब वह पुल्लिङ्ग नियत नीं
होता। उत्तर है देवस्य यह आगे आया हुआ है| देव पद पुल्लिङ्गमें
ननु क्लीबं तदित्येतत्तत्परामर्शकं हि यत् ।
मेवं समस्तं तदिति स चासौ सविता च सः ॥११६॥
यद्वा सुपां सुलुगिति षष्टीलोपो निबुध्यताम् ।
न सादेशो भवेत् षष्छ्यां न समासेऽपि लुग्वशात् ॥१ १५७॥
परंतु परामृश्य तत् पद नपुंसकमे दे। तब 'यः' केसा? उत्तर हे-स
चासौ सविता तत्सविता तस्य तत्सवितुः एसा समस्त पद मान लो। वस्तुतः
वेदमें 'सुपां सुलुक्" इस सूत्रसे षष्टीका लोप किया. हुआ हे। षष्ठीमें सादेश
नहीं होता। ' तदोः सः सावनन्त्ययोः यह सुमेंदही लागू होता ह| समासमें
भाष्यः-नोऽस्माकं
अन प्राणन इत्यस्य रूपे मा स्म भवेद् भ्रमः ।
इत्यतो विवृणोत्येतन्नोऽस्माकमिति भाष्यकृत् ॥११८॥
अन प्राणने धातुका अनः एेसा रूप होता हे। योऽन: यः प्राणः
प्राणदेवता एेसी व्याख्या भी हो सकती ह| किन्तु प्रकृतमें यह अस्मत्
शाब्दका ही रूप है इस आशयसे नोऽस्माकं एेसी व्याख्या भाष्यकारने
भाष्यः-धियः कर्माणि
कर्मनामसु धीशब्दं निघण्टौ कश्यपोऽपठत् ।
धियो यज्ञादिकर्माणि प्रेरयेद् देव एष नः ॥११९॥

106 गायत्री महामन्त्र | ।
भाष्यमें धियः कर्माणि बताया हे। निघण्टुमे कश्यप ऋषिनै धी शब्दको
कर्मपर्यायमें पटा हे। यहां यज्ञादि कर्म॒धी शब्दका अर्थं समञ्लना
अनिष्पनना न शक्यन्ते काश्चित् प्रेरयितुं क्रियाः |
निष्पन्नाश्चेत् प्रेरणया कस्तत्रातिशयो भवेत् ॥१२०॥
न च नोऽस्मान् प्रेरयेद्य इति स्याच्छक्ययोजनम् ।
अनन्वयो भवेत्तर्हि धिय इत्युक्तकर्मणाम् ॥१२१॥
कर्माणि प्रेरयेत् का क्या अर्थ होगा? क्या अनुत्पन्न कर्मको देव प्रेरित
करता हे यह अर्थ? या निष्पन्न कर्मको? प्रथम पक्षम जो उत्पन्न ही नहीं
अस्तित्वमें ही नहीं आया उसको क्या प्रेरित कर सकते हैँ? द्वितीय पक्षम
उत्पन्न कर्ममें प्रेरणासे क्या अतिशय होगा? हिंसा हो गयी तो क्या वह
देवप्रेरणासे अहिंसा हो जायेगी? यदि कहते है "नः प्रचोदयात्" हमें देव
प्रित करं एेसा अन्वय है तब धियः का कदां अन्वय होगा? ॥१२१।
धीषु सत्कर्मसु स नः प्रेरयेदिति चेन्मतम् ।
सप्तम्यन्तेन भाव्यं स्याद्धीशब्देन तदा मनौ ॥१२२॥
धी अर्थात् सत्कर्म वह हमें प्रेरित करे एेसा यदि अर्थ है तो धीषु
एसा सप्तमी विभक्तिका प्रयोग करना चाहिये था ॥१२२॥
प्रचोदयतिरेष स्यान्नयत्यर्थे द्विकर्मकः ।
सप्तम्यर्थे दितीया चेन्नार्थग्रहणमिष्यते ॥१२३॥
किं च नोऽस्माकमित्येव भाष्यकारा विवत्रिरे ।
तत्रार्थः कीदृगिति चेदत्रेदमभिधीयते ॥१२४॥
नयति अर्थम प्रचोदयात् का प्रयोग माना जाये। नयति के पर्ययोकि
प्रयोगमें सप्तम्यर्थमें द्वितीया होती है। जैसे ग्राममजां नयति। उत्तर है
नयति का अर्थग्रहण नहीं है ओर भाष्यकारने नः अस्माकं" ठेसा कहकर
षष्ठी मानी है ओर धियः कर्माणि कहकर सप्तमीकी विवक्षा नहीं
दिखायी। तब अर्थ केसे संभव है? इस प्रश्नपर हम यही करेगे कि-
सन्ति संस्काररूपाणि सूष्ष्मकर्माणि यानि नः।
व प्रयोजयेद् येन सत्कर्माणि भवन्तु नः ॥१२५॥
“क्छ

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 107
संस्काररूपसे सूक्ष्म कर्म हमारे अन्दर जो है उन्हें सविता देव प्रेरित
करता हे तो उनसे सत्कर्म हमारे उत्पन्न होगे ॥१२५॥
अथवा कर्मशक्तीर्न: सविता यः प्रचोदयेत् ।
प्रवर्तमहि येनैव वयं यज्ञादिकर्मसु ॥१२६॥
अथवा कर्मका कर्मशक्ति अर्थं कर लेना चादिये। जो कर्मशक्तिको
प्रित करता है जिससे यज्ञादि कर्ममे हमारी प्रवृत्ति होती है (उस
सविताका हम ध्यान करते हँ) एेसा अन्वय संभव हे ॥१२६॥
ननु साधु तथाऽसाधु प्रेरयेदुभयं प्रभुः ।
अधो निनीषुः सोऽसाधुन्युन्निनीषुश्व साधुनि ॥१२७॥
ूर्वपक्षः- परमात्मा साधु तथा असाधु दोनों प्रकारके कर्म करवाता ह
उपर उठानेके लिये सत्कर्ममें प्रवृत्त कराता हे, गिरानेके लिये असत्कर्ममें
प्रवृत्त कराता हे ॥१२७॥
सत्यं प्राप्ते प्रार्थनेयं विशेषे पर्यवस्यति ।
तथा चायमिहार्थः स्यात् सद्धियो नः प्रचोदयात् ॥१२८॥
बात सही है| किन्तु प्राप्तके लिये प्रार्थना करनेपर वह विशेष अर्थमे
पर्यवसित होगा| सत्कर्ममें प्रेरित करें यदी अर्थ होगा ॥१२८।
यद्वाऽस्तु कर्मसामान्यप्रयोजकपरं वचः
तथापि प्रार्थनाहेतोः सत्कर्मैव प्रयोजयेत् ॥१२९॥
अथवा सर्वकर्मप्रेरक ही अर्थ मान लो तथापि प्रार्थनाके मध्यमे पठित
होनेसे सत्कर्म प्रेरकमें पर्यवसान होगा ॥१२९॥
राजन् सर्वसमर्थोऽसि दीनस्त्वां समुपैम्यहम् ।
इत्युक्तो न निहन्त्येनं किन्तु रक्षति भूपतिः ॥१३०॥
हे राजन्, आप सर्वसमर्थ है, मै दीन हूं आपके पास आया हू। एेसा
कहनेपर क्या राजा उसे मार डालता है? वह उसकी रक्षा टी करता
ननु च प्रार्थनाशक्तिर्यच्छब्दनिहता लिडः ।
मेवं गम्या तथाप्येव प्रार्थना प्रोक्तवाक्यवत् ॥१३१॥

108 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
पूर्वपक्ष उठता है कि यः इस यत् शब्दके जुडनेसे लिङ् की
्रार्थनाशक्ति समाप्त हो जाती ह| किन्तु राजन् सर्वसमर्थोऽसि इत्यादि
पर्ववाक्यमें लिङ् के न होनेपर भी जैसे रक्षण प्रार्थना गम्यमान है वैसे
यहां पर .भी प्रार्थना गम्यमान होनेसे कोई असमञसता नदीं हे ॥१३९१॥
उपासनापि कर्मैव प्रोच्यते मानसात्मकम् ।
तत्रापि प्रेरणं भूयादित्येतच्च विवक्षितम् ॥१३२॥
उपासना भी मानसकर्म ही े। अतः उसमें भी प्रेरणा हो यह भी यहां
अभिव्यक्त हे ॥१३२॥
परे कर्मन्दियपरं भाष्ये कर्मपदं विदुः ।
तानि प्रयोजयत्येष कर्म कुर्वन्त्यतो नराः ॥१३३॥
दूसरी व्याख्या इस प्रकार है कि भाष्यमें कर्मपद कर्मेन्दियपरक है|
उनको प्रेरित करनेवाला परमात्मा है जिससे लोग कर्ममें प्रवृत्त होते
योऽन्तः प्रविश्य वाचं मे संजीवयति पूरुषः ।
हस्तपादादिकान् प्राणानपीत्याह पुरा धरुवः ॥१३४॥
"योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमिमां प्रसुप्तां संजीवयति" इत्यादि ध्रुवस्तुतिमें उक्तार्थं स्पष्ट हे |
ननु ज्ञानेद्धियाणां च पुरुषः प्रेरकः स्मृतः ।
सत्संप्रचोदनार्थ च कुतो न प्रार्थना भवेत् ॥१ ३५॥
श्रोत्रस्य श्रोत्रमित्येवं स्पष्टं तलवकारिभिः।
श्रोत्रादिप्रेरकत्वेन परमात्मा निरूपितः ॥१२३६॥
कर्मन्दरियोका ही प्रेरक क्यो? परमात्मा ज्ञानेद्दियोका भीतो प्रेरक है।
"अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन्" इस धूवस्तुतिमें ज्ञानेन्दरियां भी गृहीत
हई हे। श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनः" इत्यादि श्रुतिमे भी वैसा निरूपण
मेवमुन्मीलिते नेत्रे ज्ञानं स्याद् वस्तुतन्त्रतः ।
श्रोत्रस्य श प्रकाशकतयोदितम् ॥१३५७॥

परिच्छेदः .| भाष्यवार्तिकम् 109
उत्तर सुनो। नेत्र खोल दिया तो वस्तुके अधीन ज्ञान स्वतः होता हे
उसमे परमात्मा प्रकाशक है इतना ही श्रोत्रस्य श्रोत्रं इत्यादि श्रुतिका
चक्षुरुन्मीलनादयं तु कर्म कर्मद्दियोद्भवम् ।
यद्रा मानसकर्मोत्थमिति नात्र पृथक्रतम् ॥१३८॥
आंख खोलना, जीभ चलाना आदि कर्म तो कर्मेद्दियजन्य है| यदि
पलक आदिमे कर्मेन्द्रिय न भी मानँ तो भी मानस कर्मसे आंख खोलना,
कान देकर सुनना आदि संभव है। अतः पृथक् का नहीं ॥१३८॥
उभयात्मेद्धियं चेति सांख्या व्याचक्षते मनः ।
तस्मात्कर्मेद्ियत्वेन मनसोऽप्युपसंग्रहः ॥१३९॥
स सांख्यशास्त्रमे मनको ज्ञानेन्द्रिय कर्मेन्द्रिय उभयात्मक बताया है|
-उभयात्मकमत्र मनः संकल्पकमिन्द्रियं च साधर्म्यात् अतः कर्मेन्द्रिय
कहनेसे मनका भी ग्रहण हो जाता है ॥१३९॥
इत्थं चोपासनाप्येव कर्मेन्दरियभवा भवेत् ।
संग्रहस्तेन तस्याश्व धीशब्देनोपपद्यते ॥१४०॥
मन कर्मन्दियान्तर्गत होनेसे उपासना भी कर्मन्द्रियजन्य होगी ओर धी
पदसे उसका भी संग्रह हौ जायेगा ॥१९४०।
कर्मद्धियप्रेरणाद्धि कर्मप्रेरणसंभवात् ।
निघण्टौ कर्मपर्यायपांठेऽप्यस्येह न क्षतिः ॥१४१॥
यद्यपि निघण्टु धी शब्द कर्मपर्यायमे पाठ ह| तथापि कर्मप्रेरण
कर्मन्दरियप्रेरणसे ही संभव हे। अतः कर्मेन्द्रिय अर्थ करना असंगत नहीं
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रायस्वित्तं चतुविधम् ।
ग्राह्यं कर्म निषिद्धं तु वर्ज्यं पञ्चममुच्यते ॥१४२॥
नित्य, नैमित्तिक काम्य तथा प्रायश्चित्त ये चार प्रकारके कर्म ग्राह्य है|
पांचवां निषिद्ध कर्म है| वह वर्ज्य कर्म हे ॥१४२॥
सन्ध्यादि नित्यं ग्रहणश्रांद्धादि तु निमित्तजम् ।
ज्योतिष्टोमादिकं काम्यमन्त्यं चान्द्रायणादिकम् ॥१४३॥

110 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
नित्यकर्म सन्ध्यावन्दनादि है| नैमित्तिक ग्रहणश्राद्धादि है| काम्य
ज्योतिष्टोमादि है| चान्द्रायणादि प्रायश्चित्त हे ॥१४३॥
एतानि ग्रहणीयानि काम्यं तु फलकामिनाम् |
स्वर्गादर्थ, मनःशुद्धया जिज्ञासार्थमकामिनाम् ॥१४४॥
उक्त चारों कर्म ग्राह्य है काम्य कर्म फलकामना हो तो स्वर्गादयर्थ
होगा| ओर कामनारहित हो तो मनकी शुदधिके द्वारा जिज्ञासोत्पदानार्थ
यज्ञदानतपः कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥१४५॥
ते च यज्ञेन दानेन वेदानुवचनेन च ।
विप्रा विविदिषन्त्येतं तपसानाशकेन च ॥१४६॥
-यज्ञदानतपः कर्म" इत्यादि गीता वचनमें कर्मको मनकी शद्धिके लिये
कर्तव्य बताया] ओर "तमेतं वेदानुवचनेन इत्यादि श्रुतिमें विविदिषार्थ
बताया। दोनोंको मिलानेपर मनशुद्धिपूर्वक विविदिषार्थं क्म टे यह अर्थ
यज्ञादिभिर्मन शुक््या विद्या विविदिषोत वा ।
श्रुतिस्मृतिभ्यामेताभ्यां संपाद्येति निगद्यते ॥१४७॥
उपास्तिर्मानसं कर्म प्रत्ययावृत्तिलक्षणम् ।
शाण्डिल्यविद्याप्रभृतिवैदिकोपास्तिरुच्यते॥१४८॥
उपासना मानस कर्म हे। प्रत्ययो (मानस वृत्तियो )की आवृत्िरूप है|
शाण्डिल्यविद्या आदि वैदिक उपासना है ॥१४८|
शिवस्य विष्णो : सूर्यस्य गणेशाम्बिकयोरपि ।
पूनादिलक्षणोपास्तिः पुराणेषु विशेषतः ॥१४९॥
शिव, विष्णु, सूर्य, गणेश एवं अम्बिका इन पांच देवोंकी उपासनाका
जो पूजा आदि स्वरूप है वर्णन पुराणोमें विरोषरूपसे देखनेको

परिच्छेदः | भाष्य वार्तिकम् 111
प्रेमलक्षणया भक्त्या पूजादिर्यद् विधीयते ।
शिवादीनां तदेतद्धि सर्वकामफलप्रदम् ॥१५0०॥
प्रमलक्षणा भक्तिसे शिव, विष्णु आदिका जो पूजन किया जाता है
वह सर्वकामफलदायी हे। अर्थात् 'पूजादिष्वनुरागः इत्यादि सूत्रके अनुसार
अनुरागयुक्त पूजादिरूप भक्ति भी कर्म होनेसे "धियः" से ग्राह्य है ॥१५०॥
वरेण्यपदसांनिध्याद् भक्तेसंयुतमेव च ।
लभ्यते कर्म तच्चाग्रे यथास्थानं प्रवक्ष्यते ॥१५१॥
वरेण्यं इस विशेषणके सांनिध्यसे भक्तियुक्तं क्म-उपासनाकाभी
लाभ हे वरेण्यंसे भक्ति अर्थं की प्राप्ति उसी पदके व्याख्यानकालमें
अकामः सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधीः।
तीत्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषोत्तमम् ॥१५२॥
निष्कामभावसे हो या अनेकविध कामनाओंसे या मोक्षकामनासे हो,
उदारमति होकर तीव्रभक्तियोगसे पुरूषोत्तमका पूजन करे एसा भागवतमें
बताया हे। भक्तियोगेन यजेत का अर्थ हे प्रेमलक्षणा भक्तिसे पूजनादि
चित्तवृत्तिनि रोधस्य मुख्यत्वे योग उच्यते ।
सभक्तीष्टेश्वरध्यानमुख्या चोपास्तिरुच्यते ॥१५३॥
चित्तवृत्तिनिरोध मुख्य हो-चाहे वह॒ वितर्कविचारादिपूर्वक हो या
यथाभिमतघ्यानपूर्वक हो योग कहलाता हे। ओर सभक्ति ईश्वराकारक
ध्यान मुख्य हो तो उसको उपासना भक्ति कहते हँ ॥१५३॥
श्रवणं किर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥१५४॥
एतस्या नवधा भक्तेरुत्तमाधीतिरूपताम् ।
प्रह्लाद उक्त्वा स्वाध्यायक्रियात्मत्वमसूसुचत् ॥१५५॥
श्रवण, किर्तन, स्मरण, पादसेवन, अर्चन, वन्दन दास्य, सख्य तथा
आत्मनिवेदन एेसी नवधा भक्तिको प्रह्नादजीने उत्तम अध्ययन बताया है|
'तन्मन्येऽधीतमुत्तमम्।' इसका मतलब हुआ कि यह स्वाध्यायरूपी

112 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
क्रियायोग ह|] "तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः" अतः यह
मानसकर्मरूपी उपासना हे ॥१५४-१५५॥
एषु सत्कर्मसु सदा सविता प्रेरयेदिति ।
निःश्रेयसादिलाभाय प्रार्थ्यते परमेश्वरः ॥१५६॥
पूर्वोक्त सभी प्रकारके कायिक, वाचिक, मानसिक कर्मोमें सविता हमें
परित करे जिससे अभ्युदय निश्रेयसकी प्रापि हो यदी प्रार्थना "धियो यो
नः प्रचोदयात्" मेँकीजा रही हे ॥१५६॥
दोषाणां विनिहन्तरीषु धीषु कर्मस्वपीभ्वरः ।
यथास्वं प्रेरयतु नः सवितेत्यप्युदीर्यते ॥१५५७॥
अध्यात्मपथके प्रतिबन्धक दोषों को सर्वथा नष्ट करनेवाली कर्मरूप
धीमें परमेश्वर सविता यथायोग्य प्रेरित करे यह बात भी यहां बतायी जा
दोषाश्व मलविक्षेपावरणाख्यास््रयो मताः ।
मलस्य कर्मणोपास्त्या विक्षेपस्य निबर्हणम् ॥१५८॥
अध्यात्मपथके दोष मल विक्षेप एवं आवरण हे। इनमे मलका यज्ञादि
करमते नाश होता हे। विक्षेपका उपासनासे नाश होता हे ॥१५८॥
तथेवावरणापायो भवति श्रवणादिभिः ।
यत श्रकाशते ब्रह्म यस्माद् भूयो न जायते ॥१५९॥
आवरणकी निवृत्ति श्रवणादिसे होती है। उसीसे ब्रह्मका प्रकाश होता
है ओर मोक्ष होता हे|॥१५९॥
ज्ञानोत्पत्तिं प्रति भवेद् यत्पापं प्रतिबन्धकम् ।
तदेतन्मलमित्याहुस्तन्नाशोऽकामकर्मतः॥१६०॥
यद्यपि मलविक्षेपादि दुरितरूप है तथापि फरक अलग-अलग प्रकारके
पाप होनेसे दै! ज्ञानकी उत्पत्तिके प्रति जो प्रतिबन्धक है वह मल कहलाता
हे। उसका नाश निष्काम कर्मसे होगा ॥१६०॥
श्रुत्वाप्येनं परात्मानं वेद नैव च कश््वन ।
इत्याह बोधानुत्पत्तिं हरिः समलचेतसाम् ॥१६१॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 113
गीतामे- श्रवण करनेपर भी करईयोकों ज्ञान नहीं होता एसा बताया हे
अर्थात् मलदोषयुक्त होनेपर ज्ञानोत्पत्ति नहीं होती ॥१६१॥
ज्ञानस्थितौ यद् दुरितं भवति प्रतिबन्धकम् ।
स विक्षेप इति ख्यातः स्थेर्य न लभते यतः ॥१६२॥
ज्ञानकी स्थितिमे जो प्रतिबन्धक हे उसे विक्षेप कहते ह| विक्षेप हो
तो ज्ञान उत्पन्न होने पर भी वह नहीं टिकता, स्थिर नहीं होता ॥१६२॥
यथा वदति कल्याणीं वाचं दानपते भवान् ।
तथा तया न तृप्यामि मर्त्यः प्राप्य यथाऽमृतम् ॥१६३॥
तथापि सूनृता सोम्य हृदि न स्थीयते मम।
पुत्रानुरागविषमे विद्युत्सौदामिनी यथा ॥१६४॥
इति प्रावोचदन्रूरं विक्षेपचलिताशयः ।
परमार्थोपदेष्टारं धृतराष्ट्रो विदन्नपि ॥१६५॥
विक्षेपसे चञ्चलचित धृत राष्ट्र परमार्थ-उपदेश करते हुये अक्तुरके प्रति
कहते है कि हे अक्तुर ! तुम अति सुन्दर बात बोल रहे हो, समञ्षमें आ
रहा है ओर इसीलिये तृपति नहीं हो रदी है। किन्तु हृदयमें बिजलीके
समान चमककर चली जाती हे, स्थिर नहीं होती क्योकि पुत्रानुरागसे
मेरा चित्त विषम हो रहा हे-विक्षिप्त हो रहा हे ॥१६३-१६४-१६५॥
प्रतिबन्धकमंहो यद् भवेज्ञानफलोद्भवे \
तदावरणमित्याहुः केचिदत्र मनीषिणः ॥१६६॥
ज्ञानका फल उत्पन्न होनेमें जो प्रतिबन्धक पाप है उसे संत आवरण
वदन्ति तच्च पुरुषापराधं गुरवो हि ते । वि
अधिकारिकृताऽऽवृत्तश्रवणादिभिदेलिमम् ॥१६७॥
संक्षेपशारीरककार आदि गुरुजन इसे पुरुषापराध .शब्दसे कते है!
विवेकपैराग्यादियुक्त अधिकारी जब आवृत्तिसे (बारबार) श्रवणादि करते
है तभी इस पापपुञका भेदन -होता हे.॥१६७॥
. दिने दिने तु वेदान्तश्रवणाद् भक्तिसंयुताद्।.
गुरुशुश्ुवणाच्चैव कृच्छराशीतिफलं लभेत् ॥१६८॥

114 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
प्रतिदिन भक्तिपूर्वक वेदान्त श्रवण करनेसे ओर गुरुसेवा करनेसे
अस्सी कृच्छरचान्द्रायण करनेका फल मिलता हे ॥१६८॥
पापात्मके चावरणे निवृत्ते श्रवणादितः।
महावाक्योद्भवं ज्ञानं मायातत्कार्यभजनम् ॥१६९॥
श्रवणादिकी आवृत्तिसे पापात्मक आवरण निवृत्त हो जाता है तो
महावाक्यसे उत्पन्न ज्ञान माया ओर उसके कार्य प्रपञ्चको निवृत्त
अन्येऽसंभावनामत्र विपरीतां च भावनाम् ।
बरह्मस्वरूपानुभवे वदन्ति प्रतिबन्धिकाम् ॥१७०॥
अन्य आचार्य इस विषयमे यह कहते हैँ कि ब्रह्मस्वरूपसाक्षात्कारके
असंभावना ओर विपरीत भावना ये दो प्रतिबन्धक हैँ ॥१७०॥
प्रमाणसंशयध्वंसि श्रवणं सविधि श्रुतेः ।
प्रमेयसंशयोच्छेदि मननं श्रुतवस्तुनः ॥१७१॥
श्रवणसे प्रमाणसंशय (प्रमाणासंभावना) की निवृत्ति होती है। श्रुतार्थके
मननसे प्रमेयसंशय की निवृत्ति होती हे ॥१७१॥
ताभ्यां निर्विंचिकित्सेऽथ प्रत्ययावृत्तिलक्षणम् ।
ध्यानं साक्षात्कृतेबीजं निदिध्यानसनमुच्यते ॥१७२॥
श्रवण ओर मननसे संशयरहित तत्त्वम प्रत्ययावृत्तिरूपी ध्यान
निदिध्यासन कहलाता है जो साक्षात्कारमें बीज हे ॥१७२॥
षडिलङ्गैः श्चुतितात्पर्यविचारः श्रवणं मतम् ।
परमार्थं सदद्ैतं परं यदवधारयेत् ॥१७३॥
उपक्रम उपसंहार, अभ्यास, अपूर्वता, फल, अर्थवाद एवं उपपत्तिरूप
छः लिंगोसे श्रुतितात्पर्यविचार करना-जो अद्वितनिश्चयमे हेतु दै, श्रवण
तकैश्व युक्तिभिश्चैव दृष्टान्तैः श्चुतिसंमतैः।
अनुमानोद्भवकरो विचारो मननं भवेत् ॥१७४॥
तकसि, युक्तियोंसे (देतुसे) तथा दष्टान्तोसे जो श्रुतियोकि अनुकूल है,
यथा्थानुमानकारी विचार मनन कहलाता है ॥१७४५॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 115
तिरस्कृत्य विजातीयान् प्रत्ययान् ब्रह्मगोचरम् 1
वृत्तिप्रवाहणं ध्यानं निदिध्यासनमुच्यते ॥१७५॥
ब्रह्येतरविषयक वृत्तिर्योको हटाकर ब्रह्माकार वृत्तियोको प्रवाहित
करना जो ध्यानात्मक हे, निदिध्यासन हे ॥१७५॥
श्रवणाद्यास््रयोऽप्येवं मानस्यः कथिताः क्रियाः ।
ताश्च स्युर्धीपदग्राह्याः सविता प्रेरयेत्सदा ॥१७६॥
इसप्रकार श्रवण मनन ओर निदिध्यासन तीनों ही मानसक्रियाखूप
सिद्ध हीते ह। अतएव वे भी "धियः इस पदसे ग्राह्य है| उनको भी
सविता प्रेरित करे ॥१७६॥
कर्मोपास्तियुतो मर्त्य: सकामः स्वर्गमाप्नुयात् ।
इहापि लभते सोख्यं पश्चादुत्तमजन्म च ॥१७५७॥
पुरुष सकाम हो तो कर्म एवं उपासना से स्वर्गादि प्राप्त करेगा
इहलोकमे भी सुख पायेगा] पश्चात् उत्तम जन्मको भी प्राप्त कर
निष्कामस्तु हरिं ताभ्यां प्रतोष्य हतकिंल्विषः।
प्रबोधहेतुमभ्येति विवेकादिचतुष्टयम् ॥१७८॥
निष्काम पुरष कर्म एवं उपासनासे हैरिको प्रसन्न कर निष्पाप हो
विवेकादि चार साधनोंको प्राप्त करता हे जो ज्ञानके हेतु है ॥१७८॥
सविवेका सनैराम्या सशमादिरमुमुक्षता । `
श्रवणादिफले ज्ञाने ह्यधिकारिविशेषणम् ॥१७९॥ `
विवेक, वैराग्य एवं शमादिसे उत्पन्न तीव्र मुमुक्षता श्रवणादिजन्य
ज्ञानफलके अधिकारीका विशेषण दै ॥१७९॥ |
स्वर्गकामो यजेतेति ह्यधिकारविधिर्यथा ।
श्रुणुयान्मोक्षकामो हीत्यधिकारविधिस्तथा ॥१८०॥
“स्वर्गकामो यजेत" यह जैसे अधिकारविधि है वैसे मोक्षकामः श्रुणुयात्
यह भी अधिकारविधि है ॥१८०॥
विप्रक्षत्रादिवत्तत्र विवेक्यादिर्विंशेषणम् ।
अन्येऽवच्छेदिकामाहु्मोक्षेच्छायां तु तज्नताम् ॥१८१॥

116 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
ब्राह्मणो यजेत, राजा यजेत इत्यादि स्वर्गकाम अधिकारीका विशोषण
हे वैसे विवेकी श्रुणुयात् इत्यादि भी मोक्षकाम अधिकारी विशेषण है|
कुछ लोग मानते ह कि मोक्षेच्छारूपी अधिकारितामें अवच्छेदक है
विवेकादिजन्यत्व। विवेकादिजन्य विलक्षण मुमुक्षुतावाला अधिकारी है यह
पक्षान्तर दृष्टव्य डे ॥१८१॥
सामान्याध्ययनाद् वृद्धवाक्यात् सत्सङ्गतस्तथा ।
नित्यानित्यविवेकःस्यादुपासावीध्रचेतसाम् १८२॥
सामान्य वेदाध्ययने, वद्धजनवाक्यसे एवं सत्संग से
नित्यानित्यविवेक . होता है जिनका हृदय उपासनासे पवित्र हआ है
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
इति ब्रुवन् नित्यसुखरूपत्वं स्वमसूसुचत् ॥१८३॥
गीताम भगवान् कहते है- अनित्य ओर असुख इस लोकको प्राप्त
होकर मेरा भजन करो। अर्थात् मेरा स्वरूप नित्य एवं सुखरूप हे उसीका
भजन करना उचित हे ॥१८३॥ ,
ततश्वासुखरूपत्वाद् वैराग्यं लोकतः सताम् ।
शमो दमश्वोपरतिस्तितिक्षा च प्रजायते ॥१८४॥
अनित्यता ओर असुखरूपताका अनुभव करनेवाले सत्पुरुषोंको संसार
से वैराग्य दहो ही जाता है तो संसारमें मन नदीं लगता। उसके दर्शन
स्पर्णनादिसे वे अलग रहने लगते हैँ! उसकी प्राप्तिके निमित्त कर्मोको छोड
देते है ओर उससे होनेवाली तकलीफकी परवाह नहीं करते यही शम,
दम, उपरम ओर तितिक्षा हे ॥१८५॥
श्रद्दधात्येष सद्धर्म समाधत्ते मनः सति ।
तदा मुमुक्षा तीत्रा स्यादधिकारित्वकारणम् ॥१ &५^॥
संसारसे उपरत होते टी भगवत् धर्मम श्रद्धा होने क्ैगती है ओर
सत्पक्ष मे मन समाहित होने लगता है। यही तो "भजस्व भां" का रहस्य
है। तब तीव्र मुमुक्षा होती है जो अधिकारी का विशेषण है ॥१८५॥

परिच्छेदः ] ` भाष्यवार्तिकम् 117
भाष्य-धर्मादिविषया वा बुष्दीः
लोके श्ैर्वत्र धीशब्दो बुद्धावेव प्रयुज्यते । `
क्वचित् कर्मार्थता वेदे युक्ता लाक्षणिकी ततः ॥१८६॥
परंतु लोके धी' शब्द का प्रयोग बुद्धि अर्थमें ही आया हे] क्वचित्
वेदमें कर्म अर्थं प्रयोग आया हे। वह तो लक्षणासे भी संभव है ॥१८६॥
क्रिया भाम परिस्पन्दपरिणामात्मिका मता। `
स्पन्दमाने बहिज्ञनि तदङ्कुरवदुद्भवेत् ॥१८७॥
क्रिया परिश्न्दका परिणाम हे। बाहरकी ओर ज्ञान स्पन्दित होता है
तो अद्कुरके समान त्रिया उद्भूत होती हे। एेसा आचार्योने बताया
तज्जग्यत्वेन ताच्धन्दयं लोकेऽपि बहुधेक्ष्यते । |
लाद्भलं जीवनमिति भुज्यन्ते तण्डुला इति ॥१८८॥
कारणबोधकफ़र शब्दका कार्यमें प्रयोग लोकंमें देखा जाता हे। जैसे
किसान कहता है-मेरा जीवन हल है। लोग कहते हँ -हम चावल खाते है।
चावलका अर्थ हे चावलसे उत्पन्न भात। वैसे यहांपर भी धी शब्दका
लक्षणासे धी से उत्पन्न कर्म अर्थ किया जा सकता ह ॥१८८॥
किं चपास्तिभविल्लभ्या कर्मार्थत्वे कथंचन ।
ज्ञानस्छभस्तु न भवेद् न्यूनत्वं तत आपतेत् ॥१८९॥
दूसरी बागःयह हे कि कर्म अर्थ, करनेपर! कर्म तथा उपासनां दोनोका
जैसा-तेसा ग्रहभ तोः हो जायेगा परः ज्ञानका लाभं नहीं होगा ओर उसी
कारण न्यूनताकी प्रसक्ति हे ॥१८९॥
सर्वोपिग्राहकतया धीपदं धिषणार्थकम् ।
व्याचख्यौ भाष्यकृत्तस्माद् धर्मादिविषंयत्वतः ॥१९०॥
अतः कर्म, उपासना एवं ज्ञान इन तीनोका संग्रह करमे लिये
भाष्यकार धर्मादिविषयक बुद्धि एेसा दूसरा अर्थ करस्ते ह ॥१९०॥
धर्मादिविषयाः-सत्यो यथा स्यु्बुद्धयस्तथाः।
प्ररयेत्ताः प्रार्थितः सन् यो देवः सवितेति सः ॥१९१॥

118 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
बुद्धि धर्मादिविषयिणी एवं सद्बुद्धिरूपिणी बने वैसे सविता देव
हमारी प्रार्थनासे प्रेरित करं (पूर्वं बतायी हई रीतिसे प्रार्थनाके बलसे
तात्पर्यतः उक्तार्थलाभ है) ॥१९१।
दृष्टानुमोपमाशाब्दीकल्पनानुपलब्धयः।
षडित्यतो धिय इति बहुत्वं सूपपद्यते ॥१९२॥
दृष्ट (प्रत्यक्ष), अनुमिति, उपमिति, शाब्दी (शाब्दबुद्धि) कल्पना
(अर्थापत्ति) एवं अनुपलब्धि इस प्रकार सद्बुद्धि छः होनेसे "धियः एेसा
बहुवचन सूपपन्न हे ॥१९२।
दृष्टधीरिद्धियोत्था स्यात् क्वचिच्छब्दोद्भवा तथा ।
दशमस्त्वं तत्त्वमसीत्यादौ प्रत्यक्षदर्शनात् ॥१९३॥
चक्षुरादि इन्दरियोसे उत्पन्न धी (ज्ञान) प्रत्यक्ष कहलाती है| कीं
रब्दसे भी प्रत्यक्ष होता हे। जैसे दशमस्त्वम्, तत्त्वमसि आदिमे ॥१९३॥
दृष्टिः सतां दर्शनेऽस्तु त्वत्तनूनां महात्मनाम् ।
प्रार्थ्यते प्रेरणेवात्र यमलार्जुनयोः स्फुटा ॥१९४॥
दृष्टिः सतां दर्शनेऽस्तु भवत्तनूनां' इस स्तुतिवाक्यमें यमलार्जुन अपनी
दृष्टिकी प्रेरणके लिये प्रार्थना करते हए लक्षित होते दै ॥१९४५॥
अनुमा लिङ्गधीजन्या मतिः सादृश्यजोपमा ।
शाब्दी शब्दोद्भवा चार्थिक्यर्थापत्तिसमुद्भवा ॥१९५॥
व्यापिज्ञानसे उत्पन्न बुद्धि अनुमिति हे। सादुश्यज्ञानसे उत्पन्न बुद्धि
उपमिति हे। शब्दसे उत्पन्न बुद्धि शाब्दबोध हे। अर्थापत्तिसे उत्पन्न बुद्धि
आर्थिक या अथपित्ति बुद्धि हे ॥१९५॥
अनयाऽऽराधितो नूनं भगवान् हरिरीश्वरः ।
लिङ्गदर्शनतो गोप्यो राधामनुममुस्तथा ॥१९६॥
पादचिह्लं से गोपियां अनुमान करती हे कि अवश्य ही इसने पूर्वमे
भगवान्की आराधना की है अतएव यदह राधा ही है|
शिवविष्ण्वादिलिङ्खेन तत्तज्जानं च जायते ।
तत्र च प्रेरयत्वीशो यतो भक्तिसमुद्भवः ॥१९५७॥

परिच्छेदः |] भाष्यवार्तिकम् 119
शिवलिङ्ग नमदिभ्वरादि, विष्णुलिङ्ग॒शालग्रामादिसे शिव विष्णु
आदिका ज्ञान होता हे उसमे भी परमात्मा की प्रेरणां हो जिससे भक्ति-
आकाशवत् सर्वगतं सुसुक्ष्ममिति वाक्यतः ।
ज्ञायतेऽभोतिकं किंचिद् व्यापकत्वं विलक्षणम् ॥१९८॥
दृष्टान्तविरहस्यापि दृष्टान्तैस्तत्त्वमीक्ष्यते ।
तत्रापि प्रेरकः सोऽयं सविता प्रेरयत्वसौ ॥१९९॥
परमात्मा आकाशके समान सर्वगत ओर परम सूक्ष्म हे इस श्रुतिसे
प्रथम आकाशके सदुश सर्वगतत्वादिजानकर जो विलक्षण स्वरूप ज्ञात
होता हे वह उपमा ह| दुष्टान्तके अविषय भी ब्रह्म दृष्टान्तोसे समज्ञा
जाता हे। उसमें प्रेरक परमात्मा सविता हे। वह हमें प्रेरित करे ॥१९९॥
सत्यज्ञानादिशब्दार्थशुद्धब्रह्मधियं पराम् ।
जगद्भ्रमार्थसिद्धात्मधियं च प्रेरयत्यसौ ॥२००॥
"सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इत्यादि तत्पदार्थादि शोधक वाक्यसे
शुद्ध्रहमबुद्धि एवं जगत् भ्रमसे अर्थापत्ति सिद्ध अधिष्ठान आत्मबुद्धिको
भी वही परमात्मा प्रेरित करता है ॥२००॥ _ "
ऋतम्भरायां निर्बवीजयोगे चावीक्षितुर्जगत् । |
अद्ैतब्रह्मविषयां धियमुद्भावयेत् परः ॥२०१॥
ऋतम्भरा प्रज्ञामे तथा निर्बाज समाधिम जगत्के. न दीखनेसे
अनुपलब्धि प्रमाणसे जगत्सत्यत्वाभाव एवं अदवैतत्वकी धी (ज्ञान ) होती `
हे। उसके लिये परमात्मा प्रेरणा करे एेसी यहां प्रार्थना हे ॥२०१॥
इमाः षडनुसन्धानसप्तमा विविदुः प्रमाः। |
स्मृत्या सह धियस्त्वष्टौ पण्डिता व्याचचक्षिरे ॥२०२॥
मत्तः स्मृतिश्वज्ञानं चेत्युक्तं भगवता स्वयम् ।
प्ररकोऽतश्व्वे बुद्धीनां परमात्मा प्रसिध्यति ॥२०३॥
ये पूर्वोक्त छः (प्रत्यक्षादि) प्रमा हे। अनुसन्धानको (मानस परत्यक्षको )
सप्तम प्रमा मानते ह स्मृति अष्टम हे। "मत्तः स्मृतिर्ञानमपोहनं च इसं
गीता वचनके अनुसार स्मृतिका भी परमात्मा ही प्रेरक सिद्ध ` हता

120 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
धर्मादिविषयेत्यत्र धर्मो यागादिरूच्यते ।
आदिनोपास्तिविषया सदुब्रह्मविषयापि वा ॥२०४॥
भाष्यमे 'धर्मादिविषया' इस शब्दमे धर्मपदसे यज्ञ, दानादि ग्राह्य दै।
आदि पदसे उपासनाविषयक बुद्धि या ब्रह्मविषयक बुद्धि ग्राह्य हे ॥२०४॥
ततश्च मलपिक्षेपावरणानां परिक्षयः ।
प्रागुक्तः स्पष्टतो लभ्य इति भाष्यकृदाशयः ॥२०५॥
उसमे मल-विक्षेप एवं आवरण की निवृत्ति (जो पूर्वमे बतायी)
स्पष्टतः संपन्न होती यह भाष्यकारका आशय हे ॥२0.५॥
यद्रा भाष्येऽत्र वाकार: समुच्चयपरो मतः|
कर्माणि प्रेरयेद् देवो ज्ञानान्यप्यखिलेश्वरः ॥२०६॥
अथवा यहां भाष्यमें वाकार समुच्चयार्थक माना जायेगा| कर्म तथा
ज्ञान दोनोंको वह ईश्वर प्रेरणा करता है ॥२०६॥
तथा चात्र प्रविश्यान्तःसाक्षी सन् प्रेरयेत् परः ।
तस्मादव्रान्तरात्मत्वं निर्दिंशत्यात्मनः श्रुतिः ॥२०७॥
वह पर आत्मा साक्षीरूपमें अंदर प्रवेशकर प्रेरणा करता है| अतः
श्रुतिः यद्यं आत्माकी अन्तरात्मताका निर्देश करती हे ॥२०७॥
योऽन्तरात्मा भवन् ज्ञानकरमेद्धियधियां प्रभुः ।
प्रेरयत्येष स इति त्वंपदार्थविशोधनम् ॥२०८॥
जो अन्तरात्मा होकर ज्ञानेद्धिय कर्मेन्द्रिय एवं अन्तःकरणको प्रेरित
कर सत्कर्म सदीक्षण एवं धर्मादिविषयक बुद्धि उत्पादनार्थ प्रेरणा करता हे
एसा वह सविता देव इस प्रकार यहां त्रतीय-पादमें त्वंपदार्थका निरूपण
भाष्य-प्रचोदयात् प्रेरयेत्
चुद प्रेरण इत्यस्य रूपमेतत् प्रचोदयात् ।
प्रकर्षस्तु स्वतन्त्रत्वादुत्कषर्थित्वतोऽपि च ॥२०९॥
चुद प्रेरणे इस धातु का प्रचोदयात् रूप है| प्र उपसर्गसे प्रकर्ष द्योतित
होता ह। प्रवर्तनमें परमात्मा स्वतन्त्र ह| वही प्रकर्ष है। तथा उत्तम प्रेरणा
अभीष्ट होनेसे भी प्र उपसर्गका प्रयोग है ॥२०९॥

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् | 121
लेडन्तस्य प्रयोगोऽयं लेटोऽडाटौ किलागमौ ।
लिङर्थ लेडयं तेन प्रेरयेदित्यभोषत ॥२१०॥
प्रचोदयात् यह लेट् का प्रयोग ह| "लेटोऽडाटौ" इस सूत्रसे आट्का
आगम हे। "लिङर्थे लेट्" इस सूत्रके अनुसार लिङ् के अर्थमे लेट् का प्रयोग
होनेसे प्रेरयेत्" इस प्रकार भाष्यमें लिङ्न्तसे व्याख्या की ॥२१०॥
प्रवर्तयेदसौ किन्तु यत्नाभावान्न तज्जगो ।
केनेषितं प्रेरितं सत् पततीत्याह च श्रुतिः ॥२११॥
यद्यपि प्रवर्तयेत्" एेसाः भी कह सकते थ| किन्तु प्रवर्तनार्थं यत्नकी
आवश्यकता न होनेसे वैसा नीं का। केनेषितं पतति प्रेषितं मन" इस
शरुतिमें उक्त बात स्पष्ट ह ॥२११॥
स्वच्छास्वच्छौ मतौ भागौ द्वावन्तःकरणस्य यो
तत्र ज्ञानक्रियाशक्ती चेतनप्रतिबिम्बतः ॥२१२॥
अन्तःकरणके दो भाग है| एक स्वच्छ भाग हे, दूसरा अस्वंच्छ भाग
हे। स्वच्छ भागमे चेतनका प्रतिबिम्ब होनेपर ज्ञानशक्ति ओर् अस्वच्छ
भागमे चेतनका प्रतिबिम्ब पडनेपर क्रियाशक्ति होती हे ॥२१२॥
ज्ञानशक्ति मनः प्राणः क्रियाशक्तिरुदीरितः।
आद्येन मानसं ज्ञानमन्त स्पन्दोऽपरेण च ॥२१३॥
ज्ञानशक्तिवाला भाग मन ` कहलाता हे ओर क्रियाशक्तिवाला भाग
प्राण कदलाता डे ज्ञानशक्तिसे मानसज्ञान ओर क्रियाशक्तिसे अन्तस्पन्द
मनो ज्ञानेद्धरियर्युक्त्वा बहिज्ञानाय कल्पते ।
प्राणः कर्मद्धिथर्युक्त्वा कल्पते बाह्यकर्मणे ॥२१४॥
मन ज्ञानेन्द्रियो से युक्त होता है तो बाह्य ज्ञान होता हे प्राण
कर्मन्दरियोसे युक्त होता है तो बाह्य क्रिया होती हे ॥२१४॥ `
पृथगेवोपतिष्ठेते सार्धं रूपरसौ यथा ।
ज्ञानशक्तिक्रियाशक्ती तथान्तःकरणे सह ॥२१५॥
जैसे रूप ओर रस एक ही जगह पृथक् पृथक् रहते दैँ वैसे ज्ञानशक्ति
तथा क्रियाशक्ति अन्तःकरणमे साथ दही रहती ई. स्वच्छ अंस्वच्छ यह
समज्ञाने की प्रक्रियामात्र हे ॥२१५॥

122 गायत्री महामन्त्र [ प्रथमः
मुख्यं प्राणं स्पन्दकृतमाह सर्वप्रवर्तकम् ।
अन्तःकरणयुक्तं तु बिम्बं तमपरे विदुः ॥ २१६॥
यदि कर्मन्दरिय वागादिका प्रवर्तकं प्राण एवं ज्ञानेन्द्रिय चक्षुरादिका
र्वतक मन हे तो मुख्य प्राणको सर्वप्रवर्तक श्रुतियोमे कैसे कहा? इस
शंका का उत्तर यदी है कि मुख्य प्राण ही स्पन्दनकारी हे। अन्य आचार्य
यह कहते हैँ कि अन्त.करणविशिष्ट बिम्बचैतन्य ही मुख्यप्राण हे। विशिष्ट
. होने ही से प्राणोत््रमणादि उपपन्न है ॥२१६॥
- आत्मा सांनिध्यमात्रेण सर्वमेव प्रवर्तयेत् ।
अत्व प्रेरयेद् देव इत्युक्तं कृत्यभावतः ॥२१७॥
आत्मा (शुद्ध चैतन्य) सात्निध्यमात्रसे सबको प्रवर्तित करता ह। अत
एव कृति (प्रयत्न) न होनेसे प्रेरयेत्" इतना ही कहा ॥२१७॥
इन्दरियरविषयच्छायां प्राप्य चित्तं तदाकृति । `
यदात्मच्छायया दीप्येत् प्रत्यक्षं तन्निगदयते ॥२१८॥
आत्मा के सानिध्यसे चुंबकसनिहित लोहके समान कर्मनधियप्रवृत्ति
भले हो, पर ज्ञानेन्द्रिय प्रवृत्ति केसे होगी? सुनो। इन्दरियोसे चित्त विषयकी
छाया ग्रहण करता है तो विषयाकार होता है| वह आत्मकछाया से दीप्त
होता है यही प्रत्यक्ष हे। इसमे आत्मा ही मूल हआ ॥२१८॥
लिङ्गायर्विषयाकारमच्छायं भासते मनः।
तच्चात्मच्छायया तद्धि परोक्षमिति कीर्त्यते ॥२१९॥
व्यापिज्ञान, सादृषटयज्ञानादिसे विषयछायके विना ही मन विषयाकार
होकर आत्मछायासे भासित होता है वह परोक्षज्ञान हे। वहां भी आत्मा
ही अपनी छायासे भासित प्रवर्तित करता हे ॥२१६॥
स चाकारः सूक्ष्मभूतः संस्कार इति कथ्यते ।
उद्रोधात् स्थूलभावाप्त आत्मदीप्तः स तु स्मृतिः ॥२२०॥
वही विषयाकार चित्तवृत्ति सूक्ष्म होनेपर संस्कार कहलाती हे।
उद्रोधकसे कालान्तरमें वह स्थूलभावको प्राप्त होता है तो आत्मलछ्ायासे
दीप्त होता है। यदी स्मृति है। यहां भी आत्मा ही प्रेरक है ॥२२०॥
पूर्वकर्माशयोद्रोधादीभ्वरेच्छावशादपि ।
इष्टसाधनताबुद्धया तत्रेच्छा ज्ञातवस्तुनि ॥२२१॥
स.

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 123
वस्तु का अपरोक्ष या परोक्ष ज्ञान होनेपर पूर्वकर्म या वासना के
उद्वोधसे ओर ईश्वरेच्छासे उस विषयमे इष्टसाधनता बुद्धि उत्पन्न होती हे
ओर उस विषयमे इच्छा होती हे ॥२२१॥ |
दविष्टसाधनताबुद्धौ देषोऽपि बहुधा भवेत् ।
प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा तत एवोपजायते ॥२२२॥ ` |
हां, उसी प्रकार पूर्वकर्माशयसे द्विष्टसाधनता बुद्धि हई तो देष भी
उत्पन्न होता हे। तब यथायोग्य प्रवृत्ति या. निवृत्ति होगी। कीं उपेक्षा भी `
ईश्वरेच्छादिसहितां बुधिं सा्निध्यमात्रतः।
प्रवर्तयति यः: सोऽयं त्वंपदार्थो विविच्यते ॥२२३॥
ईश्वरेच्छा, कर्म एवं वासनासहित बुद्धिको जो सांनिध्यमात्रसे प्रवर्तित
करता हे वही शुद्ध त्वंपदार्थं हे ॥२२३॥
नन्वीभ्वरः स सविता प्रेरको यत्पदास्पदः।
त्वंपदार्थस्तु न इति प्रोक्तो भवितुमर्हति ॥२२४॥ ` ि
ूरवपक्ष- सविता ईश्वरं प्रेरक द, वही यत्पदका अर्थ हे। वह त्वंपदार्थं
नहीं हे। त्वंपदार्थं तो 'न” इससे उक्त जीवात्मा हे. ॥२२५॥
अत्रोच्चते न इत्येष बुद्धियुक्तो निगद्यते ।
ततो बुद्धेः पृथक्ारे साक्षी गद्यत यत्पदात् ॥२२५॥ ..
उत्तरपक्षः- इसका समाधान यह हे कि "नः से बुद्धिविशिष्ट आत्माका बोध
होता हे ओर "य इस पदसे बुद्धिसे पृथकृत साक्षीका ग्रहण होता हे। साक्षी ब्रह्म
नेसे प्रेरकं सुतरां सिद्ध हे ॥२२५॥ । शि
दति त्वंपदार्थविचारः प्रथमः परिच्छेदः

अथ दितीयः परिच्छेदः
भाष्य- तत् तस्य सर्वासु श्रुतिषु प्रसिष्दस्य
तत्पदेन परामृश्य यत्पदार्थविविक्तये ।
तुतीयापादं व्याख्याय शेषं व्याख्यायतेऽधुना ॥१-२२६॥ #
'तत्सवितुरवरेण्यं' में तत्पद॒यत्पदसापिक्ष होनेसे प्रथम यत्पदार्थ
विवेचकं तृतीयापदकी व्याख्या कर अब प्रथम दो पादोंकी व्याख्या करते
षष्छ्याः सुपां सुलुगिति लोपाद्रूपं तदित्यद: ।
स्वादेशस्तु न युक्तोऽस्याः सादेशादिप्रसद्भतः ॥२-२२७॥
तत्" यह रूप षष्टीके लोपसं हृआ। तस्य इस षष्टीका `सुपां सुलुक्"
इस सूत्रसे लुक् हुआ। कुछ लोग सु अदेश मानते है। किन्तु उस पक्षम
त्यदादीनामः, (तदोः सोः सावनन्त्ययोः ये दोनों सूत्र लग सकते
प्रसिध्दार्थकमेतच्च सर्वनामापि तत्पदम् ।
स्वस्वेष श्रुतिष्वात्मा प्रसिद्धः सविता परः ॥३-२२८॥
यह तत्पद सर्वनाम होनेपर भी प्रसिद्धार्थक भी हे। समस्त श्रुतियोमें
यह सविता (ब्रह्म) प्रतिपाद्यतया प्रसिद्ध है ॥३-२२८५॥
समामनन्ति सर्वेऽपि वेदास्तत्त्वेन यत्पदम् ।
वेदेश्व सवैर्वेद्योऽहमित्यूचाते श्रुतिस्मृती ॥४-२२९॥
सवे वेदा यत्पदमामन्ति वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः" इस प्रकार श्रुति
ओर स्मृति दोनों उक्त बातका समर्थन करती है ॥४-२२९॥
साक्षादाचक्षते वेदा आत्मानं परमं क्वचित् ।
क्वचिच्च पारम्पर्येण तात्पर्येण विवृण्वते ॥५-२३0॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 125
वेदोमे कीं परमात्माका साक्षात् वर्णन है ओर कीं परम्परया
तात्पर्यतः विवरण किया हे ॥५-२३०॥
त्वंपदार्थविशुद्धर्थं कर्मकाण्डं प्रवर्तते ।
न शरीरादिरेवात्मा जन्मान्तरफलातुभूः ॥६-२३१॥
त्वंपदार्थं शोधनके लिये कर्मकाण्ड हे। मरणोत्तर जन्मान्तरादिमें
फलानुभव इस शरीरसे नरीं हो सकता। अतः शरीरादिसे भिन्न आत्मा ह
यह कर्मकाण्डसे सिद्ध होता हे ॥६-२३९१॥
तत्पदार्थविशुद््यर्थं ध्यानकाण्डं प्रवर्तते ।
„ ईश्वरो व्यापको ध्येयो ध्यानात्सर्वत्र दर्शनात् ॥७-२३२॥
तत्दार्थकी -शुदधिके लिये उपासना काण्ड है| ईश्वर व्यापक हे। जहां
भी ध्यान करे जब भी करे जितने भी करे वहीं भिन्न-भिन्न स्थानोमें
भिन्न-भिन्न व्यक्तियोंको एक साथ दर्शन होता दहे। अतः ईश्वर व्यापकं सिद्ध
किं च ध्वंसासिका शुद्धि्दहिनः कर्मणेनसाम् ।
हन्तव्यतामतित्यागादुपास्त्या परमात्मनः ॥८-२३३॥
ओर जीवात्मामें ध्वंसात्मक शुष्दि भी होती है। कर्म करनेसे पापध्वंस
होता े। यह भी त्वंपदार्थं शुद्धि ही है। तथा उपासना करनेसे परमात्मा
"यह व्यक्तिः हन्तव्य है" इस बुद्धिको छोडता हे। अतः तत्पदार्थशुद्धि
विद्यते चेतनः कोऽपि फलदाता च कर्मणाम् । .
न ध्वस्तं जनयेत् किंचित् कर्म ध्वस्तं कथं फलम् ॥९-२३४॥
` ओर भी बात यह हे कि कर्मादिका फलदाता कोई चेतन अवश्य होना
चाहिये। ध्वस्त वस्तु क्या फलं उत्पन्न करेगी? ध्वस्त कर्म केसे फल देगा!
अतः स्वर्गादि फलोपदेशक वेद फलदाता ईश्वरकौ बताता हे ॥९-२३४॥
किं च पापलिवृत्यर्थं सकामं कर्म बोध्यते। .
तत्र वेदजपुण्येन निष्कामत्वं क्रमाद् भवेत् ॥१०-२३५॥
निष्कामकर्मोपास्तिभ्यां मलविक्षेपनाशतः। `
भवेज्ज्ञानं ततो दे च काण्डे स्तां ब्रह्मतत्परे ॥१ १-२३६॥

126 गायत्री महामन्त्र [ दितीयः
ओर भी बात यह है कि सकाम कर्म-उपासनासे इष्टफल प्राप्त होनेसे
इष्टफलार्थ पापसे बचेगा ही] फिर अच्छे कर्ममें लग जानेसे वेदपुण्यके
कारण धीरे-धीरे निष्कामता भी आ जायेगी| निष्काम कर्म-उपासनासे
मलविक्षेपनिवृत्ति होगी ओर ज्ञान भी होगा| इस परम्परासे भी दोनों
सत्यं ज्ञानमनन्तं च ब्रह्मम, तत्त्तमसीति च ।
साक्षादेव परं ब्रह्म श्रुतयो दर्शयन्त्यमूः ॥१२॥२३७॥
ज्ञानकाण्डमें तो सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म "तत्वमसि" आदि वाक्यसे
श्रुति साक्षात् ही ब्रह्मका वर्णन करती हे ॥१२-२३७॥
ननु प्रसिद्धार्थकता तत्पदस्यात्र चेन्मता ।
तदा यत्पदसापेक्षं नास्ति तस्मै नमो यथा ॥१३।२३८॥
ूर्वपक्षः- यदि, तत्" पद प्रसिद्धार्थक है तो यत् पदकी अपेक्षा
नही होती। जैसे दात्ता ते मेऽपि शर्म सः तस्मै ते नमः इत्यादि
मेवं यत्पदसत्त्वेन यत्तदोर्नित्ययोगतः।
यत्सापेक्षप्रसिष्दार्थ-भावो द्वावपि संमतौ ॥१४॥२३९॥
उत्तरपक्षः- जहां यत्पद है वहां यत् ओर तत् का नित्यसम्बध होनेसे
यत्पदसापेक्षता तथा प्रसिद्धार्थता दोनों ही मान्य ईँ ॥१४॥२३९॥
यत्र वा यत्पदं नास्ति प्रसिद्धार्थपरं च तत् ।
तत्र पूर्वोत्तिरोक्तेदृगर्थतो हि तथार्थता ॥१५॥२४०॥
जहां यत्पद नही दे, ओर प्रसिद्धार्थपरक तत्पद हे वहां पूर्वमे या
उत्तरमें उक्त प्रसिद्ध जो अर्थ है उसको लेकर तत्पदकी प्रसिद्धार्थता
नूतनाम्भोदरूचये गोपीवासोऽपहारिणे ।
तस्मे नमोऽस्तु कृष्णायेत्यादावेव तथेक्षणात् ॥१६॥२४१॥
लोके प्रसिद्धिविरहाद् वागादिनां निवर्तनात् ।
प्रसिद्धंक्वेति तत्राह सकलासु श्रुतिषिति ॥१७॥२४२॥

परिच्छेदः ] = भराष्यवार्तिकम् 127
लोकमे निर्विरोष परमात्माकी प्रसिष्दि नहीं हे। वाणी .आदि वहो
निवृत्त होते ह। तब प्रसिद्ध कहां? उत्तर है-सभी श्रुतियोमे ॥१५७॥२४२॥
तत्त्वमस्यादिवाक्येषु तच्छोधकवचःस्वपि ।
अन्तर्यामिश्रुतौ चायमन्तरात्माऽतिविश्चुतः॥१८।२४३॥
ततत्तमसि आदि महावाक्यमें पदार्थशोधक 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
इत्यादिमे एवं 'एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः" इत्यादिमे अन्तरात्माके रूपमे
परमात्मा प्रसिध्द हे ॥१८॥।२४३॥
भाष्य-देवस्य द्योतमानस्य
मम देवो महादेव इतिवत् सवितुर्गुरुः ।
नात्रेति देवं नयति प्रथमं भेदकात्मना ॥१९॥२४४॥
मम देवो महादेवः यहां देवपद गुरं (पूज्य या ईश्वर) अर्थम हे। वैसे
सविताका देव एेसी व्यधिकरण षष्ठीके वारणार्थं विशेषणता द्योतित करते
हुए प्रथम देव पद की व्याख्या की ॥१९॥२४४॥
नेन्द्रादिदेवतुल्यार्थमनत्र देवपदं मतम् ।
देवस्य द्योतमानस्येत्युक्त्वा तद्धि स्फुटीकृतम् ॥२०॥२४५॥
इन्द्रादिदेवके समान कोई देवविशेष यहां विवक्षित नहीं दहे
इस बातको देव पदका द्योतमान अर्थकर भाष्यकारने स्पष्ट
दयोतमानः स्वयं यस्तु योतयत्यखिलं जगत् ।
स एव वस्तुतो देवो देवाभासास्त्वितोऽपरे ॥२ १॥२४६॥
जो स्वयं प्रकाशमान होकर समस्त जगत्को प्रकाशित करता हे वही
वास्तविक देव हे। अन्य सब तो देवाभासमात्र है (नाममात्रके देव
भाष्य-सवितुः सर्वान्तर्यामितया प्रेरकस्य
प्रेरणे सुवतिः षू स्यात् स्यातस्राणिप्रसवे तु षूङ् ।
तन्त्रेणोभयमप्येव शब्देक्याच्चात्र गृह्यते ॥२२॥२४७॥

128 गायत्री महामन्त्र | [ द्वितीयः
षू प्रेरणे इत्यादि तुदादि धातु हे। षूर् प्राणिप्रसवे एेसा दिवादि धातु हे
तन्त्रतः दोनों अर्थं यहां ग्राह्य हे ओर 'सविताः शब्द दोनोंका एक ही हे
अतः मिलित अर्थ संभव भी है ॥२२।२५७॥
व्याचष्टे प्ेरकस्येति कथं प्रेरकतेति चेत् ५
सर्वान्तर्यामिताहेतोः सोऽन्तःस्थो यमयेज्जगत् ॥२३॥२४८॥
सविताकी व्याख्या है-प्रेरक। केसे प्रेरक है? चकि वह अन्तर्यामी द|
वह अन्तःस्थित होकर जगतका नियमन करता है ॥२३॥२४८॥
पृथिव्यामप्सु च प्राणे वाचि चक्षुषि चात्मनि ।
तिष्ठन् यमयतीत्यादि बृहदारण्यके श्रुतम् ॥२४॥२४९॥
पृथिवीम जलमें, तेज आदिमे एवं प्राण, वाक् चक्षु आदिमे तथा
आत्मा या विज्ञानम अन्दर रहता हआ वह नियमन करता है एसा
विस्तारपूर्वक ब्रहदारण्यकमें बताया हे ॥२५।२४९॥
को द्येवान्यान्न चेदात्मा कः प्राण्याच्च यदेष न ।
आकाशरूप आनन्द इत्युक्तं तैत्तिरीयके ॥२५॥२५०॥
तैत्तिरीयमें बाताया ह कि आकाशरूप अर्थात व्यापक -आनन्दात्मक आत्मा
न हो तो कौन हिलेगा-इलेगा? कौन प्राणापानादि चलायेगा अर्थात इन
सबका प्रवर्तक षरम आत्मा है | ॥२५॥२५०॥
प्ररितारं च मत्वेति साधु कारयतीति च।
तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधातीत्यादयोऽपि च ॥२६॥२५ १॥
श्रुतियों में उस आत्माको कीं प्रेरयिता बताया है साधु असाधु कर्म
करानेवाला कहा है, हिरण्यगर्भका भी नियन्ता बताया है ॥२६॥२५१॥
भाष्य-जगत्स्ष्टः
सुवतेः प्रेरणार्थत्वात्परेरकस्येत्युदीरितम् ।
सूयते: प्रस वार्थत्वाज्जगत्सरष्टुरितीर्यते ॥२७॥२५२॥
घू प्रेरणे धातुके अनुसार प्रथम प्ररकस्य" यह व्याख्या की| अब
षूङ् प्राणिप्रसवे" इस धातुके अनुसार जगत्प्रष्टा यह अर्थ कर रहे
नि ग्वा, क

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 129.
उपादानात्मकात् ष्नष्टूर्जगदेतत्प्रनायते । | ५.
यतो भूतानि जायन्ते यत्प्रयन्तीति च श्रुतेः ॥२८॥२५.३॥
उपादानात्मकं स्ष्टासे अर्थात् अभिच्निमित्तोपादानरूपी ब्रह्मसे यह
जगत उत्पन्न होता है| अत एव श्रुति जिससे समस्त भूत -उत्पतन्न होते है
कहकर जिसमें लीन होते ह यह भी कहा ॥२८॥२५३॥ `
एकमेवाद्वितीयं सन्नेह नानास्ति किंचन ।
नासदासीन्नो सदासीत्तम आसीत्तदेति च ॥२९॥२५४॥ |
अन्य श्रुतियां भी अभित्निमित्तोपादानात्मक प्नष्टृत्व . बताती है| "सदेव
सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तत्तेजोऽसुजत । नेह नानास्ति किंचन |
'नासदासीन्नो. सदासीत्] इत्यादि श्रुतियोके अनुसन्धानसे यदह अर्थ स्पष्ट
ननु दितीया मायास्ति यां तमः श्रुतिरनब्रवीत् ।
माया भवत्युपादानं निमित्तं केवलं परः ॥३०॥२५५॥
ूर्वपक्षः- माया ही द्वितीय है। जिसे श्रुतिमें तम॒ बताया। माया
उपादान कारण हे। ब्रह्म निमित्तकारण केवल कर्ता हे ॥३०॥२५५॥
मेवं सा बाधिता नातः सद्वितीयत्वमात्मनः।
ततोऽभिन्ननिमित्तोपा-दानं ब्रह्मैव केवलम् ॥३ १॥।२५६॥-
उत्तरपक्षः- माया बाधित हे अतः ब्रह्मम: सद्ितीयता नहीं हे इसलिये
ब्रह्म .अभित्ननिमित्तोपादान्र हे ॥३१॥२५६॥ |
बाधितत्वेन रूपेणानादिरेषा प्रवर्तते । ` ।
तदवच्छेदकं तत्राविद्यात्वं कार्यवर्त्यपि ॥३२॥२५७॥
बाधितरूपसे अनादिकालसे माया चली आ रही है| बाध्यतावच्छेदकः
अविदयात्व हे। वह मायाअविद्यातत्कार्यसाधारण हे ॥३२॥२५७॥
नन्वेवमधुनाप्येतददितीयं सदित्यतः । |
अग्रकालाऽद्वितीयत्ववार्ताऽपार्थति चेन्न तत् ॥.२२३॥२५८॥
पूर्वपक्ष यदि माया बाधित होनेसे अद्धितीयतामें बौधा नहीं लती `
है तो इस समय भी माया एवं तत्कार्य जगत बाधित होनेसे अग्रकाल

130 गायत्रौ महामन्त्र [ द्वितीयः
(प्रलयकाल) में अद्वितीय था कहना व्यर्थ है| अब भी तो अद्धितीय
एवकारदयाधीतेर्वाक्यभेदोऽत्र निश्चितः ।
तत्र दितीये वाक्येऽग्रकालसत््वस्य नान्वयः ॥३४॥२५९॥
उत्तरपक्ष 'सदेवसोम्य* "एकमेव" इस प्रकार दो एवकार होनेसे
वाक्यभेद तो निर्चित है। जैसे घटो नील एव, एक एव इत्यादिमे। प्रकृतमें
दहितीय वाक्यमें-'एकमेवादितीयं' में अग्रका अन्वय नहीं है| अतः कोई
तदैक्षत बहू स्यां स संकल्पः कर्मवासने ।
प्राबोधयत मायास्थे कालस्य सहकारतः ॥३५॥२६0॥
उस सत् परमात्माने यथाकाल में एकसे अनेक हो जाऊं एेसा
संकल्प किया उस सकल्पने मायास्थित कर्म ओर वासना को
नभोऽनिलानलाऽन्भूमीरुत्त रोत्तरजन्मदाः ।
तन्मात्रास्तद् व्यधात् स्थूलान् भोगार्थं प्राणिनां ततः ॥३६॥२६१॥
फिर उस सद्रूप ब्रह्मने उत्तरोत्तरको जन्म देनेवाले आकाश, वायु,
अग्नि, जल ओर पृथिवी नामक तन्मात्रा्ओँको जन्म दिया फिर स्थूल
गगनादेः सात्विकांशात् सुषुवे धीद्ियाणि सः ।
श्रोत्रत्वड्नेत्ररसनाघ्राणानि व्यष्टितः क्रमात् ॥३७॥२६२॥
गगनादिके व्यष्टि सात्विक अंशसे श्रोत्र, त्वचा, नेत्र, रसना ओर घ्राण
एसे ज्ञानेन्दरियोको क्रमशः उस परमात्माने जन्म दिया ॥३७।२६२॥
मनोबुद्धिमहंकारं चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
समष्टेः सुषुवे तस्मादन्त करणसंज्ञकम् ॥३८॥२६३॥
सविता परमात्माने समष्टि सात््विकांशसे मन, बुद्धि, चित्त
एवं अहंकार एेसे चारको जो अन्तःकरण कहलाते है जन्म

परिच्छेदः | भावष्यवार्तिकम् | . 131
कर्मद्दियाणि खादीनां सुषुवे राजसांशतः । ` ।
वाचं पाणिं च पादं च पायुं चोपस्थमेव चं ॥३९॥२६४॥
आकांशादिके व्यष्टि राजसं अंशसे वाक्, पाणि, पाद, पायु ओर
उपस्थ इन पांच कर्मद्ियोंको सविताने जन्म दिया ॥३९॥२६४॥
प्राणोऽपानः समानश्वोदानश्व व्यान एव च ।
प्राणभेदाः प्रसुषुवे तानसौ तत्समष्टितः ॥४०॥२६५॥
प्राण, अपान, समान, उदान एवं व्यान ये पांच प्राणके ही भेद है|
इनको सविताने आकाशादिराजसांशसमष्टिसे बनाया ॥४०॥२६५॥
खादिनां तामसांशेभ्यः पञ्चीकरणतः परः|
सविता सुषुवे देवः सर्व स्थूलमिदं जगत् ॥४१।२६६॥
आकाशादिके तामस अंशो से पञ्चीकरण कर सविता देवने स्थूल
जगत्को जन्म दिया ॥४१॥२६६॥
द्विधा विधाय चेकेकं चतुर्धा प्रथमं पुनः।
स्वस्वेतरद्ितीयांशयोजनात् पञ्चतां गताः ॥४२॥२६७॥
आकाशादि प्रत्येक भूतके प्रथम दो दो भाग किये] फिर उनके प्रथम
भागों को चार-चार टकडे कर स्वीय भागसे इतर भागोमे जोडा] तब एक
एक पञ्चात्मक पञ्चात्मक हए ॥४२॥२६७॥
ब्रह्माण्डं स्थूलभूतैः स लोकांश्वात्र चतुर्दश । .
तत्र प्राणिनिकायांश््व नानारूपानसूयत ॥४३॥२६८॥ .. . `
उन स्थूलभूतोसे सविताने ब्रह्माण्डका, उसमे. चौदह लोकों ओर वहां
नानाविध प्राणिशरीरोका भी निर्माण किया ॥४३।२६८॥ | ।
` भाष्य-परमेश्वरस्य
एतस्य जगतः स्रष्टा सविता परमेश्वरः ।
नैवापरः ्ष्टुमीष्टे जगदेतदनन्तकम् ॥४४।२६९॥
इस जंगर्तका स्रष्टा परमेश्वरं ही है अन्यं इस अनन्त जगतको नहीं

132 गायत्री महामन्त्र | दवितीयः
यत्किचित्सखष्टूता तावदस्मदादिषु विद्यते ।
तद्वावरणार्थमत्रैव परमत्वं विशेषणम् ॥४५॥२७०॥
कुछ-कुछ वस्तुओंको उत्पन्न करन की सामर्थ्य मनुष्यादिमे भी है। एेसे
कान्यकुब्नेश्वर- दिल्लीश्वरादिके वारणार्थं परमेश्वरम परमत्व विशोषण
प्रसवित्री भवेन्माता न तु प्रसविता पिता ।
उभयत्वं द्योतयता तादात्म्यमिव दर्शितम् ॥४६॥२७१॥
माताका नाम प्रसवित्री, सवित्री आदि आता हे। किन्तु पिताको
प्रसविता, सविता आदि नहीं कहते। किन्तु यहां परमेश्वरणूपी पिताको
सविता, प्रसविता कहा। तात्पर्य उसका यी दहै कि पितामें ही मातृत्व
सूचित किया त्वमेव माता च पिता त्वमेव इत्यादि प्रसिद्ध हे। इससे
भाष्य-आत्मभूतं
षष्ठी च नात्र भेदार्थं किन्त्वभेदोपचारिकी ।
तदेतदत्रभिप्रेत्य ह्यात्मभूतमितीरितम् ॥४७॥२७२॥
सवितुर्भर्मः यहां भेदार्थमें षष्ठी नदीं अभेदार्थमें उपचारतः प्रयोग हे।
इस अभिप्रायसे "आत्मभूत बताया ॥४७॥२७२॥
सवित्रापि वरेण्यं तदिति कर्तरि षष्ठ्यपि ।
तस्यात्मभूतमित्युक्त्या भाष्यकारेण वारिता ॥४८॥२७३॥
सविताका आत्मभूत एसा कहकर कर्तामें षष्ठीका भी वारण
किया। अन्यथा सविताके भी वरणीय उस तेजका ध्यान एसा अर्थं
भाष्य-वरेण्यं सर्वैरुपास्यतया ज्ञेयतया च संभजनीयं
` वृङ् संभक्तौ वरेण्यं तदुपास्यत्वेन देहिनाम् ।
ज्ेयत्वेनःपि तच्चाग्रे विस्पष्टं दर्शयिष्यते ॥४९॥२७४॥
वरेण्यं यह वृङ् संभक्तौ धातुका रूप हे। समस्त मानवके लिये
परमात्मा उपास्य एवं ज्ञेय रूपमे वरणीय हे। सेवनीय है। आगे स्पष्टीकरण

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 133
ननूपास्यं भवेद् ब्रह्म सविशेषं यथाश्रुतम् ।
ज्ञेयं तु निर्विशेषं तत् तदैक्यं कथमुच्यते ॥५०॥२७५॥
ूर्वपक्ष-उपास्यतया ज्ञेयतया च संभजनीयं इस प्रकार एक दही को
उपास्य ओर ज्ञेय कहना ठीक नहीं उपास्य सविरोष ब्रह्म ह| ज्ञेय
तत्त्वमस्यादिविज्ञातसत्तत्त्वं चेदुपास्यते ।
विज्ञातोपासना व्यर्था विज्ञानार्था हि सा यतः ॥५१॥२७६॥
यदि कटं कि तत्त्वमसि आदिसे विज्ञात निर्विशोष ब्रह्मकी ही उपासना
भी हो सकती है तो उचित नहीं| विज्ञातकी उपासना व्यर्थ है| क्योकि
विज्ञानार्थ उपासना की जाती हे॥५१॥२७६॥
किं चाऽऽवृतमुपास्यं स्यात् प्रथमं केवलश्रुतम् ।
ज्ञेयं तु शुद्धं ब्रह्मैव ज्ञायमानमनावृतम् ॥५२॥२७७॥
यदि असाक्षात्कृत की उपासना कटं जो साक्षात्कारोपयोगी है तो ,
मतलब हुआ आवृत ब्रह्म उपास्य है। किन्तु ज्ञेय ब्रह्म आवृत नीं। ज्ञान
तन्नाऽऽवृतत्वरूपेण ब्रह्म नोपास्यते बुधः । |
तत्त्वमस्यादितस्त्वादौ जायते तत्परोक्षधीः ॥५२॥२७८॥
उत्तरपक्षः-उक्त. आक्षेप ठीक नहीं है| ब्रह्मकी आवृतत्वेन रूपेण
उपासना नहीं की जाती। तत्त्वमसि आदि वाक्योसे प्रथम परोक्षज्ञान होता
उपासनादिसहितैस्तैरेव परतः पुनः।
अपरोक्षं भवेज्ज्ञानं विषयो नैव भिद्यते ॥५४॥२७९॥ `
उपासनादिसहित उन्दी वाक्योसे बादमे अपरोक्ष ज्ञान होता ह| विषय
तुल्यौ चेद्रत्तिविषयौ पारोक्षादिभिदा कथम् ।
तस्मादावरणं वाच्यं परोक्षे विषये ननु ॥५५॥२८०॥

134 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
ूर्वपक्षः- यदि प्रथमोत्पन्न तत्त्वमसि ज्ञान परोक्ष हे तो उसमें हेतु
क्या? बादमे ज्ञान अपरोक्ष क्यो? जब की वृत्ति ओर विषय बराबर
मेवं ज्ञाने समुत्पन्ने नश्यत्यावरणं किल ।
सहकारिभिदाहेतो : स्तां परोक्षापरोक्षते ॥५६।२८ १॥
उत्तरपक्षः उत्तर यह हे कि अपरोक्ष ज्ञान हो तब आवरण निवृत्त
होगा| आवरण न हो तब अपरोक्ष ज्ञान होगा एेसा मानने पर
अन्योन्याश्रय होगा] अतः ध्यानादि सहकारीके होने न होनेसे
परोक्ष-अपरोक्षभेद है न कि आवरणके होने न होनेसे या उसके विषय
परे तु तत्त्वमस्यादयेरपरोक्षं हि जायते ।
पुंसोऽपराधतस्तत्तु न फलाय प्रकल्पते. ॥५७॥२८२॥
दूसरे आचार्य यह कहते ह कि तत्त्वमसि आदि महावाक्यसे
अपरोक्षज्ञान टी होता ह| किन्तु प्रथमतः पुरूषपराधके रहनेके कारण
वह॒ अपना फल (अज्ञाननिवृत्ति) ˆ उत्पन्न करनेमे असमर्थं होता
उपासनाययेः पुरुषाऽपराधविगमे सति ।
प्रतिबन्धकनाशेन ज्ञानं मोक्षफलं भवेत् ॥५८॥२८३॥
ध्यान उपासना आदिते पुरुषपाराधके नष्ट होता दै तो प्रतिबन्धक
आवरण के हटनेसे वह अपरोक्ष ज्ञान होता है जो मोक्षफलदायी
अन्ये तु सगुणोपास्तिरप्यग्रे वर्णयिष्यते ।
सा वरेण्यपदेनैव लभ्येत्युभयसंग्रहः ॥५९॥२८४॥
अन्य आचार्य यह मानते है कि आगे सगुणोपासनाका भी वर्णन
करना है ओर वह वरेण्य पदसे ही प्राप्य है, अतः उभयसंग्रहार्थ यहीं
विशिष्टशुद्धयोनैव भेद आत्यन्तिको मतः ।
तस्माद्िवादावसरो नास्तीहेत्याचचश्षिरे ॥६०॥२८५॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 135
सगुण तथा .निर्गुणमें अत्यन्त भेद नहीं है।. अतः सामान्यंरूपसे
उपास्यत्व ओर ज्ञेयत्वका वर्णन अनुचित नहीं हे ॥६०॥२८५॥ : . `
भ्रस्ज पाके ततोऽस कुत्वं चाञ्च्यजिसूत्रतः.. `
भुज्जते भर्जयति वा यत्तद् भर्ग इतीर्यते ॥६ १॥२.८६॥-.
भ्रस्ज पाके' धातु दे उससे "अज्व्यि युजि ' भृजिभ्यः कुश्च" - इस
उणादि सूत्रसे असुन् प्रत्यय ओर कुत्व करनेपर भर्ग शब्द - होता हे।
भृज्जति या भर्जयति इस अर्थ मे भर्ग शब्द होता.हे ॥६.१॥२८६॥
सवितृत्वं प्रसवनं सर्जनं चेद्धिवरक्षितम् । |
, भर्जनं प्रतियोग्यस्य भवेत् संहं तदा ॥६२॥२८७॥ `
सविताका जगत्सृष्टिकर्ता अर्थ -जब करते है तब भर्गकाः.संहारकर्ता
अर्थ होगा। सर्जनका प्रतियोगी भर्जन संहार ही हे ॥६२॥२८७॥ . ;
यत उत्पद्यते. विश्वं यत्र.चैव प्रलीयते । . :
तदुप्रादानमेतच्च निमित्तं कतृतोक्तितः ॥६३॥२८८॥
जहांसे उत्पन्न हो वहीं विलीन भी होता हैः तो वह उपादान कारण
माना जाता हे। कर्तृत्वकथन से निमित्त भीः"वह हेः ॥६३॥।२८८॥
पचन्ति काष्ठानीत्येवं कर्तृत्वविरहेऽपि हि ॥~ˆ~ `.
प्रयोगश्ववेत् कर्तृहेत्वोः प्रयोगो नासमञजसः:॥६४॥२८९॥
सवितामे कर्तुप्रत्यय हे उससे हेतु अर्थ केसे निकलेगा? -सुनो- पचन्ति
काष्ठानि" यहां कतृप्रत्यय होनेपर केवल हेतु अर्थ निकलता है तो
कर्तृत्वविशिष्ट हेतु अर्थ आसानीसे प्राप्ता हो सकता है ॥६४॥२८९॥
कार्यस्थितिरुपादाने तटस्थं लक्षणं ततः 1 ‡ ` `
यतो हीमानि भूतानि जायन्त इति च श्रुतेः ॥६५॥२९0॥
- उपादान. सिद्ध होनिपर उसमें ` कार्य की ` स्थिति भीं स्वतः सिद्ध होती
हे। तब जगतूके जन्म, स्थिति एवं लयके हेतुत्वरूपी तटस्थः-लक्षफ़ भी
सूचित हो जाता है "यतो वा इमात्नि.. भूतानि जायन्ते..येन जातानि -
जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति" इूस.श्रुत्कि साथ. संवाद. या एकवाक्यता

136 गायत्री महामन्त्र [ द्वितीयः
होनेसे इतना अर्थ यहाँ माना जा सकता ह| उपसंहार न्यायसे भी यह
सृष्टिकालेऽपि भगत्मेत्येतच्चात्र प्रतीयते ।
न भर्गसा विना सूर्यः सविता खलु संभवेत् ॥६६।२९१॥
सविता भर्गः कहनेपर उदेशएतावच्छेदककालावच्छेदेन विधेय बोध
होनेपर :सवितृत्वकालिक;5 भर्गस्त्व प्रतीत होगा| जैसे सूर्य जभी होगा
सृष्टिकालेऽप्यभावोऽस्य प्राप्तोऽतोऽनेन हेतुना ।
मृषा स्वाश्रयगाभावप्रतियोगित्वतो जगत् ॥६७॥२९२॥
इसलिये सृष्टिकालमें भी अभाव प्राप्त होता हे फलतः
जगत् स्वाश्रयवृत्त्यत्यन्ताभावका प्रतियोगी होने से मिथ्या सिद्ध होता
बाधात्मकं भर्जनं चेद् भर्गःशब्दविवकितम् ।
स्पष्टमेवात्र मिथ्यात्वं जगतः प्रतिपाद्यते ॥६८॥२९२॥
यदि भर्गः शब्दसे बाधरूपी भर्जन विवक्षित दे तो स्पष्ट ही जगत् का
मिथ्यात्व यदा ज्ञात होता हे ॥६८॥२९३॥
तदा सवितृशब्दोऽपि कल्पकत्वार्थको भवेत् ।
श्रुतिश्वेक्षत तद् धाता यथापूर्वमकल्पयत् ॥६९॥२९४॥
भर्गः शब्दका बाधक अर्थ होनेपर सवितृ शब्दका भी कल्पक अर्य
होगा। "तदैक्षत बहु स्यां "धाता यथा पूर्वमकल्पयत्" इत्यादि श्रुतिमं
कलत्पकत्व बताया है ॥६९॥२९४॥
ईक्षणोत्थत्वतो विश्वं दृष्टिसुष्टि्न संशयः ।
व्यावहारिकसत्यत्वं तत्र मन्यामहे वयम् ॥७०॥२९५॥
जगत् ईक्षणोत्पन्न होनेसे दुष्टिसुष्टि निश्चित ह| उसमें व्यावहारिक
सत्यत्व हम भी मानते हैँ ॥७०॥२९५॥
भर्जितिषु सरूपेषु बीजशक्तर्न तिष्ठति ।
ज्ञानभर्जीतसंसारे बीजशक्तिस्तथेव न ॥७१॥२९६॥

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 137
चना गेंहू आदि भूंजनेपर उनमें बीजशक्ति ` नहीं रहती, देखनेमें भले
बीजषशक्तिवालेके बराबर आकारादि हो, वैसे टी ज्ञानाग्निसि संसार ..
भर्जन होनेपर उसमे बीजशक्ति नहीं रहती, देखनेमे संसार भले ही
बीजशक्तिस्तु वृक्षेऽपि बीजान्तरसमुद्भवात् ।
र तथा चाज्ञानतत्कार्यभर्जनं युज्यतेतराम् ॥७२॥२९७॥
ज्ञानसे बीजशक्ति नष्ट हो किन्तु संसार तो बीज नीं दै, वृक्ष हे
उसका भर्जन किस प्रकार? उत्तर है कि वृक्षम बीजशक्ति रहती हे तभी
तो वृक्ष॑से फिर बीज उत्पन्न होता है तथा वृक्षान्तरः-होते ै। इसी प्रकार
माया एवं तत्कार्य जगत् दोनोमे बीजशक्ति रहती है| सबका भर्जन ज्ञानसे
खादयो ज्ञानतः पूर्वं यथासीत्तद्दुत्तरम् ।
परं न कामलोभादिकार्यमादधते हि ते ॥७३॥२९८॥
आकाशादि तथा धनदारादि ज्ञान से पूर्व जैसेथे वैसे ही.ज्ञानके बाद
भी आकार से दीखेगे। किन्तु वे कामलोभादि कार्य उत्पन्न नहीं करते। यदी
बीजशक्तिका भर्जन हे ॥७३॥२९८॥
लेशाविद्यावशात्कामलोभाविर्योऽनुवर्तते।
कामाद्याभासमात्रं तद् ज्ञानाद् बीजत्वभर्जनात् ॥७४॥२९९॥
लेशाविद्यासे ज्ञानीमें जो कामलोभदिका अनुवर्तन दीखता हे वह तो
कामादिका आभासमात्र है। क्योकि ज्ञानसे बीजशक्ति नष्ट हो गयी हे। अत
एव जनकादि एवं दुर्वासा आदिमे कामक्रोधादि दीखते रहे ॥७४॥२९९॥
ब्रह्मचैतन्यमेवेहाखण्डवृत्त्युपलक्षितम् । |
भर्ग इत्युच्यते विभ्वबाधकं ज्ञानशब्दितम् ॥७५॥३०00॥
अखण्डकारवृत्युपलक्षित ब्रह्मचैतन्य दही वस्तुतः भर्ग ह वह `
दवितप्रपञ्चका बाधक हे। इसीको तत्त्वज्ञान कहते है ॥७५॥२३००॥
तत्त्वमस्यादिवाक्येरवा गायता वा समुद्रता ।
अखण्डाकारवृत्तिस्तद्-गोचरं ब्रह्म सन्महः ॥७६॥३0 १॥

138 गायत्री महामन्त्र [| द्वितीयः
तत्त्वमसि आदि महावाक्योसे या गायत्रीसे उत्पन्न होनेवाली वृत्ति
अखण्डाकारं वृत्ति हे] उसका विषय परम तेज ही ब्रह्म डे ॥७६॥३०९१॥
भाष्य-स्वयं ज्योतिः परतब्रह्मात्मकं तेजः
स्वयंज्योतिश्व तद्भर्गः परतब्रह्मात्मकं मतम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं च तद् ब्रह्मेत्याह तित्तिरिः: ॥७७।२३०२॥
वह भर्ग स्वयंज्योति है क्योकि वह परब्रह्मस्वरूप है| उसीको
तैत्तिरीयकमें "सत्यं ज्ञानमनन्तं" कहा ओर ब्रह्म" भी बताया ॥७७॥३०२॥
स्वयंप्रकाशो ज्ञेयोऽयमात्मा नित्यं प्रकाशनात् ।
अस्य प्रकाशकोऽन्यश्चेत्तस्यान्यस्तस्य चापरः ॥७८॥३०३॥
इति स्यादनवस्थेव विरामे जगदन्धता ।
परप्रकाश्यः सकलः प्रपञ्चो हि यतो मतः ॥७९॥२३०४॥
स्वयंप्रकाश ब्रह्म ही आत्मा है क्योकि यह आत्मा नित्यप्रकाशित
रहता ह। इस आत्माको यदि दूसरा प्रकाशित करता हो तो दुस्तरा आत्मा
मानना पडेगा। उसका भी फिर प्रकाशक तीसरा आत्मा मानना होगा |
इस प्रकार अनवस्था होमी। कीं विश्राम मानेगे तो वही अप्रकाशित होगा
ओर पूर्वपूर्वं भी अप्रकाशित रह जायेँगे। ओर संपूर्ण जगत् भी अन्धमय
हो जायेगा यदि सौदो सौ सोपानके बाद स्वयंप्रकाश मानेंगे तो प्रथम
आत्माको ही स्वयंप्रकाश क्यो नहीं मान लेते? जगत् तो परप्रकाष्य है यह
प्रात्यक्षिक हे। तब आत्मा भी होने से जगत् अन्ध होगा ॥७९॥३0४॥
सुषुप्तावपि नो भानमात्मनः प्रविलुप्यते ।
उत्थितस्य सुखादीनां परामशावलोकनात् ॥८०॥२३०५॥
सुषुप्तिमें भी आत्माका भान लुप्त नरीं होता| अत एव उठने पर्
सुखपूर्वक सोया इत्यादि रीति सुखादिका परामर्श होता हे ॥८०॥३०५॥
ननु चेत् स्वप्रभं ब्रह्म प्रकाशेत सदैव तत् ।
कुतो ज्ञानाय यत्नः स्यात् सर्वमुक्तिः कुतो न च ॥८१॥३०६॥
ूर्वपक्षः- यदि ब्रह्म स्वयंप्रकाश है तो हमेशा प्रकाशित होना चादिये।
तब ज्ञानार्थं प्रयत्न व्यर्थ होगा ओर सर्वमुक्ति भी होगी ॥८१॥३०६॥

त क एकमे क)
परिच्छेदः |] ` भाष्यवार्तिकम् 139.
उच्यतेऽविद्ययाऽनाद्या ब्रह्म स्वप्रभमावृतम् ।.
तदज्ञानापनोदाय वृत्तिज्ञानमपेक्षते ॥८२॥३0७॥
उत्तरः-अनादि अविद्यासे स्वयंप्रकाश भी ब्रह्म आवृत हयो गया हे। उस
अज्ञानको हटानेके लिये वृत्तिज्ञान अपेक्षित हे ॥८२॥३०७॥
नन्वज्ञानं कथं ज्ञाने न सूर्य संभवेत्तमः । |
मेवं घूकस्य सूर्येऽपि तिमिरं विद्यते महत् ॥८३॥३०८॥
ूर्वपक्षः- ज्ञानमें अज्ञान किस प्रकार क्या सूर्यम भी अन्धकार होता
दै? उत्तर-हां उल्लूके लिये सूर्यम भी अन्धकार होता.हे ॥८३।३०८॥
अज्ञानेनावृतं ज्ञानमित्याह भगवान् स्वयम् ।.
अज्ञानादावनादो न चोयमुत्पद्यते खलु ॥८४॥३०९॥ `
गीताम भगवान् स्वयं कहते ह कि ज्ञान अज्ञानसे आवृत हे। अनादि
अज्ञानादिमें प्रश्न उठाना भी गलत है ॥८४॥२३०९॥
तदाश्रयं तद्विषयमज्ञानं त्रिगुणात्मकम् ।
साऽविद्या सा च मायोक्ता सैव प्रकृतिरुच्यते ॥८५।३१०॥
उस ब्रह्मम आश्रित, उसी ब्रह्मको विषय करनेवाला वहं अज्ञान
त्रिगुणात्मक हे। वही अविद्या एवं माया हे, वही प्रकृति हे ॥८५॥२९०॥ `
प्रकृत्युपाधितो ब्रह्म सगुणं शबलं स्मृतम् । `
मायोपाधेर्भवेदीशोऽविद्यया जीव एव च ॥८६॥३ १ १॥
प्रकृति उपाधि होनेपर ब्रह्म -शबलः तथा~सगुण दता हे माया
उपाधिसे ईश्वर ओर अविद्या उपाधिसे जीव होता हे ॥८६।३११॥
` शुद्धसत्त्वप्रधांनत्वान्मायोक्ता प्रकृतिर्हि सा ।
अशुद्धसत््वप्राधान्यादविद्या सैव कीर्तिता ॥८७॥३१२॥ ` `
यदिये तीन एक ही के नाम हे तो उपधेय भित्र क्यो? सुनौ, समष्टि
प्रकृति हे वही शुद्ध सतत्वकी प्रधानता से माया होती है ओर अशुद्ध
सतत्वकी प्रधानतासे.अविद्या होती हे ॥८७। ३१२
जीवं ईशस्तयोभदोऽविद्यां तंग एव च .। |
` अनादिकल्पिताः पञ्चानादिसिद्धा तु शुद्धचित् ॥८८॥३ १३॥

140 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
जीव, ईश्वर इनका परस्पर भेद, अविद्या तथा अविद्याचित्सम्बन्ध ये
पांच अनादिकल्पित ह। ओर शुद्ध चैतन्य अनादिसिद्ध है ॥८८।२३१३।
वृत्त्यभिव्यक्तचेतन्यमविद्यादिनिवर्तकम् ।
अन्यथा साधकं तेषां तेन नो सर्व॑मुक्तता ॥८९॥३१४॥
वृत्यभिव्यक्तं चैतन्य ही अविद्यादिनिवर्तक है| अन्यथा चैतन्य तो
अविद्यादिका साधक ही रहता है अतः सर्वमुक्तता नीं होती ॥८९॥३१४॥
भर्गो ज्ञानं न सा वृत्तिः स्वयंज्योति.स्वरूपि यद् ॥
न चारकरश्मिवद्धिन्नं परब्रह्मात्मकं मतम् ॥९०॥३ १५॥
भर्ग यद्यपि ज्ञान है तथापि वृत्तिज्ञान नहीं क्योकि स्वयंज्योति दै
ओर सूर्य ओर उसकी रमक समान पृथक भी नहीं क्योकि वह परब्रह्म
भाष्यः-धीमहि
ध्यायतेरात्मने भाषा संप्रसारणमेव च ।
शबलुक् च च्छन्दसा भर्गो ध्यायेमेतद्यथा श्रुणु ॥९१॥२३१६॥
धीमहि यहां ध्यै धातुका आत्मनेपद प्रयोग, यकार को संप्रसारण, शप्
का लुक् ये सभी छान्दस है। भर्गका ध्यान करनेकी बात चल रही है उसी
भाष्यः-तद् योऽहं सोऽसौ योऽसौ सोऽहमिति वयं ध्यायेम
हंसो हसोऽहमित्येवं ध्यायेमावृत्तितस्ततः ।
अहं स इति सोऽहं चेत्युभयं गम्यते स्फुटम् ॥९२॥२३ १७॥
हंसो हं सोहं इत्यादि आवृत्ति करते है तो अहं सः सोऽहं ये दोनों आ
जाते | हंसो हं में अकारका लोप या पूर्वरूप. होनेसे रूप समान रहता
परिच्छिन्नत्वहान्ये स्यादहं स इति चिन्तनम्।
परोक्षत्वनि रोधाय सोऽहमित्यपि चिन्तनम् ॥९३॥३ १८॥
अहमर्थमें 'सः के विधानसे परिच्छिन्नत्वकी निवृत्ति होती है| 'सः' में
अहं के विधानसे परोक्षत्वकी निवृत्ति होती हे। अतः अहं सः सोऽहं ये

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 141.
त्वं वा अहमहं वा त्वं. योऽहं सः सोऽहमित्यपि। `
हंसः सोऽहमसौ सोऽहमित्याद्याः श्रुतयस्तथा ॥९४॥३१९॥
इस बातके प्रतिपादक अन्य मन्त्र भी है| त्वं वा अहमस्मि भगवो
देवते . अहं वा त्वमसि "योऽसावसौ सोऽहमस्मि" "तद्योऽहं सोऽसौ
योऽसौ सोऽहं 'हंसः सोऽहं" इत्यादि श्रुतियोमें वदी बात कही गयी
अहंग्रहोपासनेति सेयं श्रुतिषु गीयते ।.
निदिध्यासनमेवेतदित्यन्ये प्रतिपेदिरे ॥९५॥३२०॥ |
यह अहंग्रहोपासना हे श्रुति्योमे वर्णित है| दूसरे विद्धान् इसे
निदिध्यासन कहते हे। ध्यान ओर समाधिको .पञ्वदशीमें निदिध्यासन कहा
` भाष्य-यद्वा तदिति भर्गोविशेषणम्
समानाधिकरण्यं हि नासमानविभक्तिके । ४,"
लुप्तषष्ठ्यनुसन्धानं क्लेशान्नो वाक्यविन्मतम् ॥९६॥३२१॥
ूर्वदर्शित व्याख्यानमें. थोडा क्लेश .हे। असमान विभक्ति हो तो
समानाधिकरण्य नहीं होता। तत्सवितुः यहां विशेषणविशेष्यभाव नहीं हो
सकता। तत् का तस्य अर्थ हे। विभक्तिका लोप हुआ| अतः तस्य सवितु
इस प्रकार समान विभक्ति मानें तो इसमे मीमांसक ` लोग लुप्तविभक्तिके
द्वितीयान्तं तदित्येतद् युक्तं भर्गोविशेषणम् । |
नात्र प्रसिद्धताहेतोर्लोपो दोषाय कल्पते ॥९७॥३२२॥
अतः तत्पद द्वितीयान्त भर्गका विशेषण उचित हे । यहां भी यद्यपि
द्वितीयाका लोप हआ हे तथापि अकारान्त प्रयोग न होनेसे नपुंसक प्रयोग
निचित होता हे। ओर नपुंसकम. द्ितीयाके एकवचनका लोप प्रसिद्ध हे।
सोढव्यश्छान्दसो लिङ्गव्यत्ययोऽज्रापि यत्पदे । ~. .. . `
असंजातविरोधित्वान्मा क्लेशः प्रथमं तु भूत् ॥९८।३२३॥

142 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
परन्तु यहां पर भी यत्पदमें लिङ्गव्यत्यय छान्दस मानना पड़गा।
असंजातवि रोधिन्यायसे प्रथम यथाश्रुत अर्थं करना ठीक माना जाता
अथवा शक्यमेवं च योजनान्तरमित्यतः ।
भर्गोविशेषणतया तदर्थ प्राह भाष्यकृत् ॥९९॥३ २४॥
अथवा पूर्वत्र अरुचि देखनेकी आवश्यकता नहीं े। एेसी भी योजना
संभव है इस आशयसे तत्पदार्थको भर्ग विशेषणके रूपमे भाष्यकार जोड
भाष्य-सवितुर्देवस्य तादृशं भर्गो धीमहि
पूर्वत्र तस्य सवितुः कीदृशस्येति वीक्षणे ।
देवस्येति समाधानादाकाङ्क्षा खलु शाम्यति ॥१००॥३२५॥
पूर्व व्याख्यामें प्रथम तस्य सवितुः की व्याक्या करते है तो तत्पदार्थं
प्रसिद्धि किस प्रकार? इस अर्थम कीदृशस्य तस्य" यह जिज्ञासा होमी।
उसका समाधान देवस्य' इस विएोषणसे हो जाता हे। देव दिव्य होनेसे
ध्यान सफल है यह ध्वनि भी निकलती है ओर आकांक्षा भी शान्त हो
पुनश्च किदृशोऽसावित्युत्थाप्याकाङ्क्षयोत्तरम् ।
धियो यो न इदं योज्यं तत्र क्लेशः प्रसज्यते ॥१ ० १॥३२६॥
तब तृतीय पाद "धियो यो न" को जोडनेके लिये पुनः कीदृश : सः |
फिर वह केसा है एेसी उत्थाप्याकाइक्षा लाकर लगाना पडेगा जो सुगम
तत्पदस्य प्रसिद्धार्थबोधकत्वाच्च दुर्घटा ।
आकाङ्क्षेति जहत् पाठक्रममर्थक्रमं दधौ ॥१०२॥३२७॥
दूसरी बात- तत्पदका प्रसिद्ध अर्थ होनेसे इशारे मात्रसे अर्थं समज्ञमें
आ गया तो आकाङ्क्षा ही नहीं उठेगी। अतः भाष्यकारने पारक्रमको
छोडकर अर्थक्रमको लिया ॥१०२।३२७॥
धियः प्रचोदनं चैवं पुरस्कृत्य प्रयोजनम् ।
व्याख्याय पूरकतया पादद्यमयूयुजत् ॥१०३।३२८॥
भ का

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 143
इस व्याख्यामें बुद्धिप्रेरणाको प्रयोजनके रूपमे आगे रखकर उसके
पूरकके रूपम प्रथम पादद्वयको योजित किया ॥१०३॥।३२८॥
न चोत्थितैव पूर्वेऽपि फलाकाङ्कषेति सांप्रतम् ।
दिव्यत्वोक्त्या गतार्थत्वाद् देवाः सर्वफलप्रदाः ॥१०४॥३२९॥
यह कं कि प्रथम व्याख्यामें भी किमर्थं एेसी फलाकाङ्क्षा होती
हे तो उत्तर हे देवपदसे वह गतार्थ है| प्रसिद्ध देव सर्वफलप्रद होते
अत्न द्ितीयव्याख्यायां भर्गः कीदूगितीक्षणे । ~
विशेषणान्तरं नास्तीत्यन्त्यपादं तदुत्तरम् ॥१०५।२३0॥
इस द्वितीय व्याख्यामे फरक यह हे कि भर्ग केसा?-इस जिज्ञासामें
अन्यविशेषण न होनेसे तृतीयपादसे ही उत्तरः होगा ॥१०५॥३३०॥
भाष्यः-किं तदित्यपेक्षायामाह-य इति। लिङ्घव्यत्यय
ततो यथाक्रममिह पदानि समयूयुजत् । .. `
सवितुस्तत् किं तदिति यद्धियः प्रेरयेदिति ॥१०६।३३१॥ `
पूर्वोक्त रीति से उत्थिताकाङक्षा होने से. यथाक्रमं भाष्यकारने
पदयोजना की। जैसे सविताका वह भर्ग केसा? जो बुदधिका प्रेरक
यद्वा यथाश्चुत्ते देवपदेनाकाङ्कष्यापूरणम् ५ ¦
नास्तीत्याशयवानाह किं तदित्यादि भाष्यकरत् ॥१०७॥३३२॥
` सामान्यंरूपसे इसप्रकार भी भाष्योत्थान हे कि -यंर्थाश्रुत द्वितीयान्त
तत्प॑दग्रहणपक्षमे देवस्यः से आकाङ्क्षापूंरणः नही होता इसे दिखानेके लिये
भाष्यकार किं तत् इसप्रकार आकाङ्क्षा दिखाते हँ! कस्य ` तत्' एेसी
आकाङ्क्षा नहीं होवी। किं तत्' यरी आकाङ्क्षा होती है ॥१०७॥।३३२॥
धियो यन्न इति क्लीबे वाच्ये पुंति य इत्ययम् ।
प्रयोगश्छान्दसाल्लिङ्गव्यत्ययादुपपद्यते॥१०८॥३३ ३॥
धियो यत्न प्रचोदयात् एसा नपुंसकलिङ्खमें प्रयोग. करना चाहिये. था
क्योकि परामर्शनीय भर्ग नपुंसकलिङ्ग है। तब 'यो' एेसा पुंलिंग प्रयोग
वेदिक लिङ्गव्यत्ययसे उपपादनीय हे ॥१०८॥२३३३॥

144 गायत्री महामन्त्र [ द्वितीयः
भाष्य-यद् भर्गो धियः प्रचोदयादिति तद् ध्यायेमेति समन्वय ः।
दर्शयत्यभिनीयोक्तं लिद्धव्यत्ययमन्वयम् ।
पूर्वेण तस्य सम्बन्धमपि भाष्ये यदित्यतः ॥१०९॥३३४॥
पूर्वोक्त लिङ्गव्यत्यय, अन्वय तथा पूर्वके साथ सम्बन्धको भाष्यमें
प्रकटरूपसे दिखाते दै- यद्भर्गः इत्यादिसे ॥१०९॥३३४॥
भाष्य-यद्रा
लिङ्गस्य व्यत्ययेऽप्यस्ति क्लेशोऽर्थोपस्थितावतः ।
प्रकारान्तरसत्त्वाच्च कलत्पान्तरमशिध्रियत् ॥११०।३३५॥
दितीय व्याद्यामे भी लिङ्घव्यत्ययमें अर्थोपस्थिति विलम्बसे होगी]
ओर दूसरा प्रकार विद्यमान भी है अतः तृतीय प्रकार की व्याख्या करते
अस्त्युत्तरस्यां दिश्यद्विर्हिमालयपदाभिधः।
यं सरवेऽकल्पयन् शेला वत्समित्यतदत्र यत् ॥१११।२३३६॥
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयः एेसा उपक्रम कर यं
सर्वशैलाः परिकल्प्य वत्सं इसप्रकार प्रयोग महाकविने किया है| यहां यत्पद
ध्यायेम सवितुर्भगों धियो यो नः प्रचोदयात् ।
विनैव तत्पदेनैवं शक्यं व्याख्यातुमज्जसा ॥११२।३३७॥
सविताके तेजका हम ध्यान करर जो (सविता) हमारी बुद्धिको प्रेरणा
देता है इस प्रकार यद्ां भी तत्पदसम्बन्धके विना व्याख्या संभव
यच्चात्र तत्पदं तद्धि प्रसिद्धयर्थावबोधकम् ।
दृश्यत्वेन प्रसिद्धं तदित्यर्थो वर्णयिष्यते ॥११३।३३८॥
जो यदौ तत्पद है वह प्रसिद्ध अर्थ को बोधित करता है। सर्वदश्यतया
प्रसिद्ध ठेसा अर्थ उसका आगे बतायेगे ॥११३॥।३३८॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 145
भाष्य- यः सविता सूर्यो धियः कर्माणि
सुगमत्वाल्लाघवाच्व रूढयर्थन सहोच्यते ।
सविता सूर्य इत्येवं शेषं प्रायस्तु पूर्ववत् ॥११४॥३३९॥
सुगम होने से ओर लाघव होनेसे सविता शब्दका रूढ अर्थं भी
दिखाते हृए व्याख्या करते है--सविता सूर्य" इत्यादि । शेष पूर्ववत्
सूर्यमन्त्रतयाप्येष वैदिकैरूपयुज्ज्यते ।
सोऽर्थः पक्षान्तरतया भाष्यकारेण दर्शितः ॥१.१५॥२४0०॥
` सूूर्यप्रकाशक मन्त्रके रूपमे भी गायत्री मन्त्रको वैदिक लोग
उपयोग करते है। अतः पक्षान्तररूपमे उस अर्थको भाष्यकारने
कर्मसाक्षी दिनमणिः कर्मप्रेरयितेत्यतः।
पक्षद्वयोपयुक्तार्थ : कर्माणीतीह भाषितः ॥११६।३४१॥
सूर्यका नाम कर्मसाक्षी प्रसिद्ध है। साक्षी प्रेरक होता है अत
कर्मप्रेरक होनेसे धियः कर्माणि" यदी व्याख्या उभयपक्षोपयोमी होनेसे
यद्रोपलक्षणमिदं पूर्वाक्तस्मारणं हि वा ।
बुद्धिभ्ररकताप्येव प्रसिद्धा दादशात्मनः ॥१ १७॥३४२॥ |
अथवा "धियः कर्माणि" यह बुदधिका , भी उपलक्षक हे। अथवा पूर्वोक्त
अर्थका एकदेश कहकर स्मरण करानेके लिये हे। क्योकि सूर्य बुदधिके भी
प्रेरकरूपसे प्रसिद्ध हे ॥११७।३४२॥ |
भाष्य-प्रचदयात् प्रेरयति
लिङर्थः प्रार्थनादिर्ह नानुवादे विवक्षित
अतः प्रेरयतीत्येवं व्यवृणोद् भाष्यकृल्लटा ॥१ १८॥३४३॥
` लिङ् का अर्थ प्रार्थना, विधि आदि यहां विर्वक्षित नहीं हे। क्योकि यत्
प्रद होने से यह अनुवाद हे। अतएव `प्रेरयति' इस प्रकार लट् लकारसे
भाष्यकारने विवरण किया॥११८॥३४३॥ . |

146 गायत्री महामन्त्र [ द्वितीयः
भाष्य-स तस्य
यत्पदस्यात्र पूर्वोपस्थापितार्थावमर्शिताम् ।
द्योतयन् योजयामास स तस्येति पदद्वयम् ॥१ १ ९॥३४४॥
तत्पद जब प्रसिद्धार्थमात्र बोधक हो गया तब यत्पद पूर्वोपस्थापित
अर्थं मात्र का परामर्शक हो जाता है| उसको द्योतित करनेके लिये 'स',
तस्य ये दो पद है| अर्थात् पूर्वोक्त पूरे अर्थं को सर्वनाम 'स' पदसे
संग्ररीत किया फिर तस्य' से उसको आगेके साथ जोडा ॥११९॥३४४॥
भाष्य-सवितुः सर्व॑स्य प्रसवितुः
योगरूढिः प्रसवितुरित्यनेन प्रदर्श्यते ।
पूज्यः प्रसविता सूर्यो ध्येयोऽयमिति सूच्यते ॥१२०॥२४५॥
योगरूढि दिखानेके लिये प्रसवितुः यह भाष्यमें कहा जो
प्रसविता है, उत्पादक हे, वह पूज्य होनेसे ध्यान योग्य हे यह सूचित होता
आदित्याज्जायते वृष्टिस्ततो ह्यन्नं ततः प्रजाः ।
तस्मात्प्रसविता चात्मा जगतस्तस्थुषश्व सः ॥१२१॥३४६॥
स्मृतिमें आदित्यसे वृष्टि, उससे अत्र ओर उससे समस्त
प्रजाकी उत्पत्ति बतायी है| अतः सूर्य प्रसविता े। पूर्य आत्मा
जगतस्तस्थुषश्च इस श्रुतिमें चराचर जगत्की आत्माके रूपमे सूर्यका
मण्डलस्थश्न्व पुरुषो वक्ष्यते सूर्यशब्दितः ।
हिरण्यगर्भसंज्ञोऽसौ सर्वप्रसविता मतः ॥१२२॥३४७॥
मण्डलस्य पुरूष भी यहां सूर्य शब्दका अर्थं है एेसा बतायेगे।
हिरण्यगर्भ नामक वह पुरुष सर्वप्रसविता ३।१२२।२३५७॥
भाष्य-देवस्य द्योतमानस्य सूर्यस्य
न च सोऽतीद्धियो देवो दयोतमानस्त्विहोच्यते ।
सूर्यो मण्डलदेहोऽसौ दयोतमानः परो भवेत् ॥१२३॥२४८॥
यदं अतीन्द्रिय देव विवक्षित नहीं हे। अतः दोतमानस्य एेसी व्याख्या
की। मण्डलस्थतया वह पुरूष सूर्य हे। वह मण्डलमें द्ोतमान परम आत्मा

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 147
भाष्यः-तत् सवैर्दूश्यतया प्रसिद्धं वरेण्यं संभजनीयम्
प्रसिद्धस्तत्पदस्यार्थः शास्त्रेषु ब्रह्मभर्गसः ।
. प्रत्यक्षेण च सर्वेषां प्रसिद्धिः सूर्यभर्गसः ॥१२४॥३४९॥
तत्पदका अर्थ प्रसिद्ध े। ब्रह्मभर्ग तो शास््ोमें प्रसिद्ध हे। सूर्य भर्ग तो
प्रत्यक्ष रूपसे सर्वलोकप्रसिद्ध हे ॥१२४॥३५०॥
एनं गोपा उतादृश्रन्नुदहार्योऽप्यसूरयः ।
प्रत्यक्षदेवतं भानुः परोक्षं सर्वदेवताः ॥१२५॥३५०॥
"उतैनं गोपा अदृश्वन्नदृश्रनरुदहार्य इस मन्त्रम कहा है-सूर्य भगवान्
को ग्वाले एवं पनिहारिन जैसे अज्ञानी भी देखते दै! सूर्यतापिनी में बताया
हे-प्रतयक्षदेवतं भानुः परोक्षं सर्वदेवता अर्थात् सूर्य प्रत्यक्ष देवता हे
अन्य सभी देव परोक्ष है| (अन्य देव ब्रह्मा विष्णु महेश्वर गणेशादि के
उपाधि प्रत्यक्ष नहीं हे) सूर्यतापिनी में "उतैनं गोपा इत्यादि मन्त्र सूर्यार्थक
भाष्य-भर्गः पापानां तापकं तेजोमण्डलं
पापानां भर्जनात्तेजो भर्गः प्रोक्तं विभावसोः ।
तत्तेजोदर्शनं सर्व-पापन्नं पुण्यदं तथा ॥१२६।३५१॥
पापोंका भर्जन करनेसे सूर्यका तेज भर्ग कहलाया। उसं तेज का -दर्शन
पापहारी एवं पुण्यदायी बताया हे ॥१२६॥३५१॥ |
कश्यपादुदिताः सूर्याः पापान्निष्नन्ति सर्वदा ।
कश्यपः पश्यक इति भाषते सूर्यतापिनी ॥१२७॥३५२॥
कष्यपसे उत्पन्न सूर्य पापहारक हे। कश्यपकी पत्नी अदितिसे आदित्य
हए एेसी पौराणिक कथा ह| सूर्यतापनीमें कश्यपका पश्यक अर्थ किया।
"कश्यपः पश्यको भवति यत्सर्वं परिपश्यति सौक्ष्म्यात्" एेसा वहां वचन हे!
सर्वसाक्षी परमात्मा अर्थ वहां सूचित होता ह ॥१२७॥३५२॥
जुहोमि दुरितं सूर्यं ज्योतिषीत्यपि च श्रुतिः ।
ध्वान्तारि सर्वपापघ्नमिति च प्रार्थनावचः ॥१२८॥३५३॥
सूर्यश्व मा मन्युश्च इत्यादि मन्त्रम "यत्किंच . दुरितं मयि सूर्ये
ज्योतिषि जुहोमि" आया हे। अर्थात् सभी पापोंको म सूर्य ज्योतिमें होम

148 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
रहा दू जपाकुसुमसंकाशं काए्यपेयं महाद्युतिम्। ध्वान्तारिं सर्वपापघ्नं" इस
प्ार्थनामन्त्रमे उक्त बात स्पष्ट हे ॥१२८॥२३५३॥
स दृष्टो मृडयात्वित्या-मनन् वाजसनेयिनः ।
तत्सुखं तापयति हि पापं दुःखं विलोपयत् ॥१२९॥३५४॥
वाजसनेयी संहितामें बताया है कि दृष्टिगोचर हई सूर्यज्योति हमें
मृडनात्मक परमसुख प्राप्त करायें। वह सुख पापका तापक हे क्योकिउस
दिव्य सुखम दुःख विलुप्त हो जाता है ॥१२९॥३५५॥
भाष्य-धीमहि ध्यायेम मनसा धारयेम
ध्यानं चाप्यस्य फलदं शास्त्रेषु बहुधोदितम् ।
तद्ध्यानं पूजनं कार्य श्रेयस्कामेरिति श्रुतेः ॥१३०।३५५॥
सूर्यध्यानका भी महान् फल शास्त्रम बताया हे। सूर्यतापिनी
श्रुतिं कहा है, जो श्रेय चाहता है वह सूर्यका ध्यान या पूजन
यदादित्यगतं तेजस्तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
ध्यानपर्यवसानैषा गीतोक्तिः सप्रयोजना ॥१३१।३५६॥
जो आदित्यमें तेज है वह मेरा (भगवानका) है यह मीतावचन
ध्यानपर्यवसायी होनेसे ही सार्थक हे ॥१३१॥२५६॥
हिरण्यगर्भरूपेण वर्णिता तदुपासना ।
धीमहीति पदेनात्र सैव ध्यानात्मिकोदिता ॥१३२॥३५७॥
सूयोपासना हिरण्यगर्भरूपमें शास्त्रौमें वर्णित है| उसीको यहां धीमहिसे
यत्तत्सत्यं स आदित्य एतस्मिन्नेष मण्डले ।
पुरुषस्तमुपासीनः सत्यात्मानं प्रपद्यते ॥१३३॥३५८॥
जो यह सत्य है वही आदित्य है यह इस सौरमण्डलमें पुरुष हे!
उसकी उपासना करनेवाला सत्यात्माको प्राप्त होता है एसा श्रुतिका
दक्षिणेऽक्षण्यसावेव सोऽहं भावोऽत्र चेष्यते ।
योऽसावसौ हि पुरुषः सोऽहमस्मीति च श्रुतेः ॥१ ३४॥३५९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 149
"तद्यत् तत् सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो
यश्चायं दक्षिणेऽक्षन् पुरुषः" इस श्ुतिमें दक्षिणाक्षि भी उसी पुरुषको
ही बताया ह अत एव सोऽहं भावसे उपासना यहां भी अभीष्ट
हे। "योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि" इस वचनसे भी यह बात सिद्ध
देवो भूत्वा यजेद् देवं नाविष्णुरविष्णुमच॑येत् ।
पशुरेव स देवानामित्यादिवचनैरपि ॥१ ३५॥३६०॥
स्वयं देव बनकर देवपूजन करो। अविष्णु विष्णुकी अर्चना न करें|
जो देवको. अन्य ओर अपनेको अन्य समक्षते हए उपासना करता दहै
वह पशु हे इत्यादि वचनोंसे भी सोऽहं भावसे उपासना सिद्ध होती
दधाते रूपपक्षेऽपि ध्यानपर्यवसायिता ।
उच्यते मनसेव्येवं तच्चाग्रे दर्शयिष्यते ॥१३६।३६१॥
"धीमहि" वह ध्यै धातुका रूप हे। डुधाञ् धारणपोषणयोः इस धातुका
रूप माने जानेपर अर्थ ध्यान ही होगा इस आशयसे मनसा धारयेम एसी
व्याख्या ह। रूपसिद्धि आगे बतायेगे। ॥१३६॥३६१॥
इदं तु बोध्यमादित्यमण्डलस्थतया हरिः ।
ध्यायते तेन तस्यापि ध्यानमत्र विवकितम् ॥१२३७।३६२॥
यद्ां समज्लनेकी बात यह भी हे कि-ध्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवर्ती
नारायणः सरसिजासनसंनिविष्टः" इत्यादि वचनोकि अनुसार आदित्यमण्डलस्थितरूपसे हरिका ध्यान होता हे। अतः गायत्रीमे उक्त ध्यायेमसे
नारायण ध्यान भी विवक्षित हे। नारायण जिनका इष्ट है वे गायत्री मन्त्र
बोलकर सूर्यमण्डलस्थरूपसे नारायणका ध्यान कर ॥१३७॥३६२॥
आदित्यानामहं विष्णुरित्यादित्यत्वसूचनात् । ।
सिद्धं ध्यानं भगवतो विष्णोर्गायब्युपासने ॥१३८॥३६३॥
"आदित्यानामहं विष्णुः" इस वचनसरे विष्णुमें आदित्यत्व सूचित होता
हे अतः विष्णुका ध्यान भी आदित्य ध्यान ही हे ॥१३८।३६३॥

150 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
भर्गशब्दः शिवे रूढो भर्गस्तन्मह एव तत् ।
शिवोपासनमप्येवं गायत्र्या सम्मतं सताम् ॥१३९॥३ ६४॥
भर्ग शब्द शिवमें रूढ हे। अतः शिवकी ज्योति भर्गस् है। इसीलिये
गायत्रीसे शिवोपासना भी विद्रत्सम्मत हे ॥१३९॥३६४॥
नन्वकारान्तभर्गो हि कोशेषु शिववाचकः ।
सत्यं शिवमहो भगो रुद्रे तद्रूपवर्णनात् ॥१४०॥३ ६५॥
प्रश्न होगा कि अकारान्त भर्ग शब्द ही सद्र अर्थमे कोशोमें बताया
` हे भर्गस् शब्द नी। उत्तर है- समानधातृत्पत्न होनेसे दैव तेज ही
भर्गस् शब्दका अर्थ है। अतएव पूर्थको रद्ररूपमें सद्राध्यायमे बताया
शिवेन वचसा प्राप्तुं गिरिश त्वा स्तुमो वयम् ।
इत्युपक्रम्य भगवान् रुद्रः सूर्यात्मना स्तुतः ॥१४१॥३६६॥
हे शंकर्। आपको प्राप्त करनेके लिये हम मङ्गलमय वाणीसे आपका
अभिवादन करते है एेसा उपक्रम कर सूर्यरूपसे रद्रस्तुति की- 'शिवेन
वचसा त्वा गिरिशाच्छावदामसि" ॥१४१॥३६६॥
~ असौ ताग्रोऽरुणो बभर्य उतास्ति सुमङ्गलः ।
ये चेनमभितो रुद्रा हेडोऽपेयाम तद्रतम् ॥१४२॥३ ६७॥
जो उदय तथा अस्तमय कालमें ताम्र तथा अरूण दे, कपिलवर्णं तथा
सुमङ्गल है उस रुद्रके ओर उनके चारों ओर जो अनेक किरणरूपी
रद्र दै उनके हेडका- क्रोधका हम अभिवादन करते है नमस्ते सद्र
योऽवसर्पत्यसावुच्चर्नीलग्रीवो विलोहितः ।
गोपास्तमुदहार्यश्व पश्यन्ति सुखदायिनम् ॥१४३॥३६८॥
जो सूर्यरूपसे नीलकण्ठ लोहितवर्ण (नीललोहित) शिव चल
रहे है उन्हे गोप एवं पनिहारिन भी देखते द| वह हमे सुखदायी
भर्गोऽग्निर्जातवेदाश्व नामत्रयमृचीरितम् ।
तदित्था रौद्रमित्येवं तत्सूक्तोपक्रमः स्थितं: ॥१४४॥२३६९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 151
"भर्गो ह नामोत, "अग्निर्ह नामोत जातवेदाः (ऋ. १०-६१-१४) इस
प्रकार ऋ्वेदमे तीन नाम समान अर्थम `बताये है| सूक्तके उपक्रममें
"इदमित्था रौद्र गूर्त वाचा" इत्यादि बताया। अतः स्द्रसम्बन्धी भर्गसूका
ज्ञान होता ह| इसी सूक्तको लेकर एेतरेयमें मनुपुत्रकी कथा तथा यज्ञशेषमें
रुद्रो वा एष यद्ध्यग्निरिति च ब्रह्मणेरितम् ।
रुद्रो वा रौद्रतेजो वा भर्गस्तेन च सिध्यति ॥१४५॥३७०॥
स्पष्ट ही अग्नि जातवेदाको सद्र ब्राह्मणमे का. हे। अतः समानार्थक
भर्ग रद्रया स्द्रतेज ही हे ॥१४५॥२७०॥
नान्यार्थो विश्चुतो लोके येनेतद्राधसंभवः।
तस्माद् भर्ग पदार्थोऽत्र शेवं तेजो हि युज्यते ॥१४६॥३७१॥
लोकमे अन्य अर्थमें भर्गस् शब्द प्रयुक्त नहीं हे। भर्गस् शब्द का प्रयोग
ही लोकमे नदीं हे। अतः यहां बाधकी संभावना नहीं हे। अतः लौकिक भर्ग `
शब्द ही वेदमे भर्गस् के रूपमे प्रयुक्त होनेसे हैव तेज ही भर्गस् शब्दका
जना जनास इतिवद् भेदः स्यात्लोक्वेदयो : |
लोके भर्गपदं भर्गस्पदं वेदेऽस्तु का क्षतिः ॥१४७॥३७२॥
लोक्वेदाधिकरणमें पदमे अल्पभेद होनेपर भी प्रत्यभिज्ञासे समानपदत्व स्वीकार किया दहे। जैसे जनाः, जनासः; आत्मना, त्मना इत्यादि।
वैसे लोकम जो भर्गपद है वही वेदम भर्गस् पद है| क्योकि अन्य
भर्मस पद लोकमें नही है। क्वचित् वर्णन वैदिक भर्गस् पदको लेकर ही
सूर्या हिरण्मयीं लक्ष्मीमिति श्रीसूक्तदर्शनात् ।
शक्त्युपासनमप्यत्र गायत्र्या सुधियां मतम् ॥१४८॥२३७३॥
शरीसूक्तमें देवी को सूर्या बताया हे। यद्यपि वहां स्त्रीलिङ्ग सूर्याशब्द है
तथापि सूर्यवर्तिनी होनेसे वेसा प्रयोग ह| अतः शक्त्युपास्ना भी गायत्री से

152 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
सा चेषा द्वादशादित्या आदित्येश्व चराम्यहम् ।
इति चाथर्वशीषोक्तेर्दव्यामादित्यता स्थिता ॥१४९॥३७४॥
"अहं र्द्रेभिर्वसुभिश्व राम्यहमादित्यै" सैषा द्वादशादित्या इत्यादि
अथर्वशीर्षस्ते भी देवीम आदित्यत्व सिद्ध होता है ॥१४९॥३७४५॥
तथा गणपतिं देवं प्रस्तुत्याथर्वणी श्रुतिः ।
त्वं सूर्य इति यत्प्राह तच्च स्यात्तदुपास्तये ॥१५०॥३७५॥
एवं गणपति देव प्रस्तुत कर तुमं सूर्य हो एेसा अथर्वश्रुतिमें जो
बताया वह भी सूर्यस्थत्वेन-रू्पेण गणपतिके उपासनार्थं हे ॥१५०॥३७५॥
प्रत्यक्षकर्मकृदुब्रह्मविष्णुरुदरादिरूपतः
सूर्यस्याथर्वशिरसि गायत्र्या वर्णनादपि ॥१५१।३७६॥
गायत्री मन्त्र बोलकर पूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च एेसे उपक्रमके
साथ "त्वमेव प्रत्यक्षं कर्मकर्तासि त्वमेव प्रत्यक्षं विष्णुरसि त्वमेव प्रत्यक्षं
सद्रोऽसि" इत्यादि सूर्याथवङ्िरसमें बताया है| उससे भी उक्त बात सिद्ध
- पञ्चानामपि देवानामुपास्तिरितरस्य च ।
विवकषिताऽत्र तेन स्याद् धीमहीति च लिङ्गतः ॥१५२॥३७७॥
इसलिये पांचो देर्वोकी बल्कि अन्य देवोँ- कार्तिकादिकी भी उपासना
सूर्यरूपसे यहां विवक्षित हे। धीमहि यह उपासनालिङ्ग हे ॥१५२॥३७७।
बर्हिदेवसदो दामीत्युक्तेवा बर्हि्दितिर्यथा ।
गायत्रीमभिधायेवं ध्यानं भवति भर्गसः ॥१५३॥३७८॥
जेसे "बर्हिर्देवसदनं दामि" यह मन्त्रं बोलकर बर्हि (कुश) का छेदन
होता हे उसमें लिङ्गग्रमाण ह वैसे गायत्रीमन्त्र बोलकर पूर्वोक्त उपसनायें
लिङ्खप्रमाणसे सिद्ध होती ट ॥१५३।३७८॥
ननु सूर्यस्थितो नात्रोपास्यः सूर्यस्तथोच्यते ।
देवः सोऽपि यमादित्यो न वेदेति श्रुतेर्वशात् ॥१५४॥३७९॥
पूर्वपक्षः स्वयं सूर्य यहां उपास्यरूपमें प्रतीत हो रहा है| न कि
सूर्यस्थित शिव विष्णु आदि सूर्य भी तो देव है। "यमादित्यो न वेद" यह
श्रुति जडमण्डलको लेकर नदीं हे। वहां प्रतिषेध व्यर्थ हे ॥१५४॥३७९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 153
सत्यं भगवता तस्य फलमन्तवदीरितम् ।
तस्मात्तत्स्था उपास्याः स्युब्रह्यरूपाः शिवादयः ॥१५५॥२३८०॥
उत्तर "यमादित्यो न वेद" यह एक सामान्यदेवका वर्णन है| उसकी
उपसनाका फल अन्तवान होता ह| "अन्तवत्तु फलं तेषां एेसा भगवानने
कहा हे। गायत्रीकी उपसनाका फल महान होना चाहिये। अतः ब्रह्मरूप `
शिवादिकी उपसना विवक्षित हे ॥१५५॥३८0०॥
सर्वदेवात्मन इति वक्ष्यते भाष्यकृत् स्वयम् ।
सर्वदेवा अतो ध्येया गायत्रया ब्रह्मरूपतः ॥१५६॥२७८१॥
भाष्यकार गायत्रीको सर्वदेवात्मक ब्रह्मकी प्रतिपादिका आगे बतायेगे।
सर्वदेवात्मक विशेषणसे गायत्रीसे सभी देव उपास्य ह यह भाव सूचित
होता ह| अतः गायत्री मन्त्र बोलकर शिवादि समस्त देवोंकी उपासना
भाष्टकारको भी अभिमत सिद्ध होती हे ॥१५६॥३८१॥
न्वेषु ब्रह्मदृष्टिश्वेत् स्याद् ब्रह्मोपासनैव सा।
शिवादिदृष्टिर्नौ ब्रह्मण्यपकरषप्रसद्गतः ॥१५७॥३८२॥
र्वपक्ष- यदि शिवादिमं ब्रह्मदृष्टि करते दँ तौ वह ब्रह्मोपासना ही
होगी। (जैसे मूर्तिमिं विष्णुदृष्टि करते हँ तो वह विष्णूपासना ही हे) यदि
ब्रह्मे शिवादिदृष्टि करते हँ तो ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात्" इस न्यायका विरोध
होगा| उत्कृष्टमे अपकृष्ट दृष्टि नहीं की जाती ॥१५७॥३८२॥
मेवं शिवादेः श्रुतिषु ब्रह्मरूपेण वर्णनात् ।
ब्रह्मदृष्टावपि शिबाद्युपास्तिः संमता श्रुतेः ॥१५८॥३८३॥
उत्तरः श्रुतियोमें शिवादिका भी ब्रह्मके रूपमे वर्णन किया हे। अतः
ब्रह्मदृष्टि करनेपर भी वह उपासना शिवादि उपासना ही होगी। जेसे
अथर्वशीर्षमें "ब्रह्म त्वं विष्णुस्त्वं सुद्रस्त्वं" इत्यादि ॥१५८॥२३८३॥
एतेन ब्रह्मदृष्टिश्चेत् सूर्य एव तथेष्यताम् ।
इत्यपास्तं यथाभक्ते सर्वेषामप्युपासनात् ॥१५९॥३८४॥
इससे यह पूर्वपक्ष भी निरस्त हो जाता हे कि ब्रह्यदृष्टि ही करनी
होतो सूर्यमे ही क्यों न कर लें। बात यह है कि अपनी अपनी भक्ति

154 गायत्री महामन्त्र | दवितीयः
ब्रह्मदृष्टिमकुर्वाणा अपीशादिमुपासते ।
वेश्वानरावयववद् भक्ता गायव्रयुपास्तिषु ॥१६०॥३८५॥ ।
भक्त लोग तो ब्रह्मदृष्टि न करते हए भी गायत्रीकी उपासनामें शिव ।
विष्णुः आदिकी उपसना करते ह| जैसे वैश्वानर अवयव की उपासना
एकदेशोपास्तिफलमत्स्यन्नमिति दहि श्रुतम् ।
इहापि स्यात्फलं तद्वत् तथा वचनदर्शनात् ॥१६१।३८६॥
वैश्वानरके एकदेशकी उपसनाका फल-"अत्स्यत्नं पश्यसि प्रियं" बताया
हे। "ओपमन्यव कं त्वमात्मानमुपास्से" एेसा प्रश्न उठाया। "दिवमेव राजन्"
उता दिया। दिव को मूर्धैव" एेसा अंग बताकर उक्तं फल कहा। शिवादिकी
उपासनाका भी फल उसी प्रकार शास्त्रम वर्णित हे ॥१६१॥३८६॥
नन्वनिष्टं च मूर्धा ते व्यपतिष्यदिति श्रुतेः ।
मेवमत्र तथाऽनिष्टाश्रवणादप्रसक्तितः॥१६२॥३ ८७॥
पूर्वपक्षः एकदेशोपासनासे अनिष्ट फल मूर्धा ते व्यपतिष्यत्!
इस प्रकार वैश्वनरोपासना में कहा है| उत्तर-टीक दै, किन्तु
शिवादिकी उपासनामे एेसा बताया नटीं दहै। हमे तो वचन दही प्रमाण
ध्यानं दुप्रभृतेरेकदेशत्वेन यथाकृतम् ।
तथा शिवादेर्ब्रहयकदेशत्वान्यायतोऽस्तु तत् ॥१६३।२८८॥
पर, ब्रहमैकदेश शिवादिकी उपासनामें क्या प्रमाण? उत्तर है-न्यायतः
प्राप्त है। क्योकि एकदेश है। जैसे वैश्वानरैकदेश दिवकी उपसना
ओपमन्यवादिने की ॥१६३॥३८८॥
अन्तवन्तु फलं तेषामित्येवं निन्दितत्वतः ।
निषिध्दमिति चेत्तन्न फलस्यापि प्रदर्शनात् ॥१६४॥।३८९॥
` "अन्तवत्तु फलं तेषा" इस प्रकार एकदेशोपासना निषिद्ध हे। एेसी शंका
करनेकी जरूरत नहीं| क्योकि फल भी बताया हे ॥१६४॥३८९॥
लभते च ततः कामान् देवान् यान्ति हि तदययजः ।
इति स्मृतेः फलं सर्व जन्यमन्तवदेव हि ॥१६५॥२३९०॥

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 155
"लभते च ततः कामान्" देवान् देवयजो यान्ति" इत्यादि स्मृतिमें फल
बताया हे। "अन्तवन्तु यह निंदा नहीं हे। जो जन्य फल होता हे वह
अन्तवाला होता ही ह वह स्वभावकथनमात्र है स्वर्गादि भी तो
` अपि चापशवो ह्यन्ये गवान्वेभ्यो यथोदिताः ।
स्तुत्यर्थ ब्रह्मभजनफलं नित्यं तथा स्मृतम् ॥१ ६६३९ १॥
जन्य होनेसे अन्तंवान् सिद्ध हे तो कहनेकी क्या आवश्यकता थी ?
इसलिये कि ब्रह्मभजन फलको नित्य बताकर विधिस्तुति करनी थी। जैसे
"अपशवो वा ह्यन्ये गवाश्वेभ्यः पशवो गो अश्वाः इत्यादि निन्दा
विधेयस्तुत्यर्थ हे। न कि छगयांगादिप्रतिषेधार्थ ॥१६६॥३९१॥
भाष्य-यद्धा भर्ग शब्देनान्नमभिधीयते
सविशेषमकामानां पारम्पर्येण मोक्षदम् ।
उक्त्वाधुना सकामानाभेहिकं फलमुच्यते ॥१६७॥३९२॥
सविशेष सूर्य ध्यान निष्काम पुरूषोकि लिये परम्परया मोक्षदायी हे।
उसे कहकर सकामके लिये एेहिक फलदायित्वेन अब वर्णन करते
भृज्ज्यते पच्यते यद्धि बाह्ये वा जारुरेऽनले । `
तदुच्यते भर्ग इति तदन्नमिति युज्यते ।.१६८॥३९३।.
भर्गस् शब्दका यहो अन्न अर्थ हे। जो बाह्य अग्निम या जरठरानलमें
पकाया या पचाया जायं वह भर्ग हे। भ्रस्न पाके एेसा धातुपाठ हे। वह
सवितृत्वं हि सवितुर्भवत्यन्नेन भर्गसा ।
आदित्याज्जायते वृष्टिस्ततो ह्यन्नं ततः प्रजाः ॥१६९॥३९४॥
सविताका उत्पादनकर्ता अर्थ हे! प्रजाका उत्पादन तो अच्नरूपी भर्गसे
ही होता हे। यह बात मनुस्मृतिमें भी बतायी हे-आदित्यसते वृष्टि ओर
उससे अन्न होता हे। अन्नसे प्रजा होती हे ॥१६९॥३९४॥

156 गायत्री महामन्त्र [ दितीयः
अन्नाद् भवन्ति भूतानीत्याह स्म भगवानपि ।
अशेषभूतसवितुरन्नं भर्गस्ततः स्थितम् ॥१७०।३९५॥
प्रजासे केवल मनुष्यमात्रका ग्रहण (मनुस्मृतिमें) नदीं किन्तु प्राणिमात्र
ग्राह्य हे। अत एव भगवानने प्रनाकी जगह भूतानि कहा। समस्त
प्राणियोके सविताका अर्थात् उत्पादकका भर्ग तो अन्न दही हो सकता
भाष्य- यः सविता देवो धियः प्रचोदयति तस्य प्रसादाद्
भर्गोऽन्नमत्र सवितुः साहचर्यण लभ्यते ।
न तु व्यावर्तकमिदं वेयर्थ्यादिप्रसद्गतः ॥१७१॥३९६॥
सवितुः" इस पदके सांनिध्यसे भर्गपदसे अत्र अर्थ गृहीत हुआ डे। न
कि अन्नका व्यावर्तक विशेषण "सवितुः" पद है| क्योकिं विशेषण व्यर्थ
पडता हे। क्या सविता से सम्बन्ध न रखनेवाला भी कर्द अन्न दै? यदिद
तो उसे भी प्राप्त करनेमें क्या हानि है? अतः व्यावर्तक विशेषण नहीं
धियः कर्माणि सविता प्रचोदयति तैर्भवेत् ।
पर्जन्यश््व ततोऽन्नं चेत्यन्नं तोनोपतिष्ठते ॥१७२।३९७॥
यज्ञादि कर्मकि प्रेरकत्वेन सूर्यको बताया। उन यज्ञादि कर्मसि पर्जन्य
तथा अन्न होगा अतः धीपदघटित सवित पदसे अन्नोपस्थिति होती
षष्टी ततोऽत्र सामान्यसम्बन्धं कथयेत् स तु ।
प्रसादद्रारकोऽन्ने वा धारणे वा समन्वितः ॥१७३॥३९८॥
सवितुः यह षष्टी सम्बन्धसामान्यको बतायेगी] वह सम्बन्ध प्रसाददारक होगा। जिसका अन्वय अन्नम या अत्रधारणमें हे ॥१७३॥३९८॥
अत्र पक्षे तदित्येतत्तस्येत्यर्थ विशेषणम् ।
यत्पदार्थपरामर्शिं सवितुस्तत्त्वसूचनम् ॥१७४॥३ ९९॥
इस पक्षम तत् का तस्य अर्थ है। वह यत्पदोक्त धीप्रेरकका परामर्श
हे। सविताका विषोषण है। धीप्रेरकत्वरूपी सवितृत्वका उपस्थापक

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 157
भाष्य-भर्गोऽन्नादिलक्षणं फलं
कर्मादीनां विपाको हि फलमित्यभिधीयते ।
भर्गः फलार्थकं वाऽतो भृज्यते तद् विपच्यते ॥१७५॥४००॥
कर्मादिका विपाक ही फल है| अतः भर्गस् पद फलार्थक हो सकता हे
भ्रस्न पाके। भृज्ज्यत विपच्यत इति फलम् एेसी व्युत्पत्ति हे ॥१७५॥४०0॥
वरणीयमतः सर्वं फलमन्नादिलक्षणम् ।
प्राप्ुयामखिलं सूर्यप्रसादादिति योजना ॥१७६॥४०१॥
इस पक्षम अर्थ होगा-वरणीय सभी फल जो अत्नदिरूप है उन सबको
हम सूर्यके प्रसादसे प्राप्त करं ॥१७६॥४०१॥
श्रीकामादिकमुदिदश्य विधत्ते सूर्यतापिनी ।
भगवन्तं भास्करं तसुपासीतेति विस्फुटम् ॥१७७॥४०२॥
सूर्यतापिनीमे "श्रीकामः शान्तिकामः तुष्टिकामः पुष्टिकामो मेधाकामः
प्रज्ञाकाम आयुष्काम आरोग्यकामोऽन्नाद्यकामो भास्करं भगवन्तमुपासीतः
अन्नायकाम इत्यत्र गतार्थ सर्वमित्यतः।
भाष्यकृत् तद्रहीत्वाह फलमन्नादिलक्षणम् ॥१.७८॥४०३॥
सूर्यतापिनीमें' अन्तमे अच्राद्यकामः बताया हे। वहाँ आद्यपदसे सभी
गतार्थ हे अतः उसीको लेकर भाष्यकरारने "अन्नादिलक्षणं फलं
भाष्य-धीमहि धारयाम
धारणे पोषंणे चार्थं दधातिर्तिडि तस्य च ।
दधीमष्टीति वक्तव्ये दलोपश्छान्दसः कृतः ॥१७९॥४०४॥
इधाञ् धारणपोषणयोः धातुं है। उसका लिद्मे दधीमहि खूप हे उसमे
भाष्य-तस्याधारभूता भवेमेत्यर्थः
धीडाधारे दिवाद्येष श्यनो लुक् छान्दसो भवेत् ।
अन्नादिसुफलाधारा वयं स्यामारकपूजनात् ॥१८०।४०५॥

158 गायत्री महामन्त्र [ द्वितीयः
| धीङ् आधारे एेसा दिवादिगणमें. धातु है। उसका लिड्मे रूप धीमहि
डे। यद्यपि शयन् होनेसे धीयेमहि होना चाहिये किन्तु "बहुलं छन्दसि" इस
सूत्रसे विकरण लुक् हो जानेसे यह रूप सिष्द होता है| अर्थ यह होगा कि
सूर्यपूजनसे हम अन्नादि फलके भागी बनें ॥१८०॥४०५॥
नन्वेवं विवृतौ नैवोपासनालिङ्गमीक्ष्यते ।
न परः खलु शब्दार्थो विधौ कल्प्येऽपि युज्यते ॥१८ १।४०६॥
पूर्वपक्ष- भर्गो धीमहि का यदि अन्नादि धारण अर्थ है, ध्यान अर्थ
नहीं, तो उपास्नाका लिङ्ग यहां न होनेस सूर्योपासना अर्थ केसे निकलेगा?
"न विधौ .परः शब्दार्थः" यह न्याय कल्प्य विधिम भी समान है| अतः -
अध्याहृत `प्रसादसे उपासना प्राप्य नहीं है ॥१८१॥४०६॥
अध्याहारादिवशतो बहिर्मन्त्रोऽयमन्यथा ।
उलपादेरपि भवेल्लवनाङ्ध हि लिङ्गतः ॥१८ २॥४०५७॥
यदि कल्प्यविधिमें "न विधौ परः शब्दार्थः" यह नियम लागू नहीं होगा
तो 'बर्हर्दिवसदनं दामि' यहां अध्याहा रादिसे प्राप्य उलपादिलवनमे भी वह
न चोपास्तिर्वरेण्यत्वलिद्गाल्लभ्येति साप्रतम् ।
विशेषणं तदन्नस्य न पुनः सवितुर्यतः ॥१८ ३४० ८॥
वरेण्यं इस विरेषण लिंगसे उपासना प्राप्त होगी एसी भी बात नहीं
है। क्योकि वह सविताका विशेषण नहीं, भर्गस् का विशेषण है ओर
भर्गतो अन्नका नाम बताया ॥१८३॥४०८॥
अत्रोच्यते फलोक्त्यात्र किंचित्कर्मावगम्यते ।
सवितृस्वामिकं भर्गो लभ्यं तस्य प्रसादतः ॥१८४॥४०९॥
समाधान यह है कि भर्ग अन्नादि हम पाये इस फलोक्तिसे कर्मकी
प्रतीति होती ह सवितुः भर्गः कहनेसे यह अच्नादि सविताकी
मालिकीका -बोध होता हे सविताकी वस्तु सविताके प्रसादसे ही प्राप्य
न देवदत्तः स्वं वस्तु प्रददात्यप्रसादितः।
प्रसादः सेवया जन्यः तेवा चोपासनादिका ॥१८५।४१ 0॥

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् | 159
प्रसन्नताके बिना देवदत्त अपनी वस्तु दूसरेको क्यों देगा? प्रसन्नता तो
सेवा आदिसे होती हे। देवस्ेवा तो उपासना आदि हे ॥१८५॥४१०॥
सिद्धं देवपदेनापि यजनं देवपूजनम् ।
उपासनादिकं देवपूजनं परिकीर्तितम् ॥१८६।४११॥
देवपदसे भी यह अर्थ सिद्ध होता है| यज धातुका अर्थ देवपूजा हे। `
पूजार्थ ही देव है| उपासनादि देवपूजन हे ॥१८६।४११॥
अर्थसिद्धः प्रसादश्व देवपूजा च तत्ततः ।
सूर्योपास्त्यादिकं सिद्धं तदद्धं मन्त्र एव च ॥१८७।४१२॥
इस प्रकार अर्थसिद्ध प्रसादको ही भाष्यकारने कहा] ओर उसी से
पूजा भी अर्थसिद्ध हे। अतः सूर्योपासना तथा तदङ्गतया गायत्री मन्त्र भी
श्रीशान्तितुष्टिपुष्ट्यादेस्तापिन्यां फलतोक्तितः।
सूर्योपास्त्यभिधानाच्च नात्र क्लिष्टार्थकल्पना ॥१८८।४१३॥ `
पूर्वपक्ष होगा कि इतनी सारी परम्परा जोडकर उपासनाका विधान
क्लिष्टार्थकल्पना हे। उत्तर है कि नरी, सूर्यतापिनीमें श्री, शान्ति, पुष्टि
आदि फल बताया ओर तदर्थ सूर्योपासनाका कथन किया अतः यह सब
कोई कल्पनामात्र नहीं हे। वहां अन्नाद्यकामः भी बताया हे ॥१८८॥४१३॥
स्यात्तापिन्यनुवादोऽयमेवं चेदिति चेन्न तत् ।
वेदिकत्वसमानत्वात्प्रथमोपस्थितेरपि॥१ ८९॥४१४॥
इस प्रकार फिर तापिनी मे बतांयी हई स्पष्ट विधिका यह `
अनुवादमात्र होगा] नहीं। दोनों वैदिक होनेसे अनुवादकत्व नीं दै।
गायत्री आबाल प्रथमोपस्थिति ह| प्रथमोपस्थित अनुवाद केसे
तात्पर्यबोधसमयेऽनुपपन्नार्थधीर्भवेत् । 9
शाब्दोत्तरं ्ञटित्येव तन्मानसमतिस्तथा ॥१९०॥४१५॥
तोत्पर्यज्ञानसमयमें ही अनुपपत्तिज्ञान ओर उसका प्रतियोगी ज्ञान हो
जायेगा। ओर शाब्दबोधंके तुरन्त बाद आर्थिक अर्थकी मानसानुभूति

160 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
अर्थसंग्राहकत्वेन स्मृतीनामपि मानता ।
विरोधाभावतो नात्र बलाबलविचारणा ॥१९ १॥।४१६॥ च
अर्थसंग्राहकृ होनेसे स्मृति भी प्रमाण है| भले वह श्रुत्यनुमानपूर्वक हो।
तब आर्थिकार्थकी उपस्थापिका श्रुति नितरां प्रमाण है ओर विरोधन होने
प्रयोगसमवेतार्थस्मारका मन्त्रशदििताः।
स्वतन्त्रास्तत्र मन्त्रा हि न पराननवीक्षणाः ॥१९२।४१७॥
प्रयोग समवेत अर्थका स्मरण करानेवाले ही मन्त्र होते है| उसमे मन्त्र
पराधीन नहीं होते, स्वतन्त्र होते हँ ॥१९२॥४१७॥
आग्नेयोऽष्टाकपालोजत्र द्रव्यदेवतयो : स्थितौ ।
एतदद्ययस्वरूपस्य यागस्याप्युद्भवेन्मतिः॥१९३।४१८॥
आग्नेयोऽष्टाकपालः यहां द्रव्य ओर देवता बताये दहै यागका |
स्वख्पये ही दो है| अतः क्रियापदके बिना भी यागविधि सिद्ध होती
उपास्तेदवमात्रं तु स्वरूपं भवतीत्यतः ।
सविता देव इत्यक्तावुपास्तिः किं न गम्यताम् ॥१९४।४१९॥
उपासनामें देवमात्र स्वरूप होता है| तब सविता देव कहनेसे
अग्निर्हि देवताऽऽग्नेयतदधितेनोपतिष्ठते ।
अत्र प्रत्यक्षशब्दोऽस्ति देवस्येति तदर्थकः ॥१९५॥४२0॥
आग्नेयोऽष्टाकपालः "यहां साऽस्य देवता" से विहित तद्धित प्रत्ययसे
देवातात्व प्रत्यय होता हे। गायत्रीमें तो सवितुर्देवस्य इसप्रकार स्पष्ट देव
यिय
क्वचित्कर्माङ्गताप्यस्य याज्ञिकाचार दर्शनात् ।
समभिव्याहृतेरन्नरसविन्रोद्रव्यदेवयो :॥१९६॥४२ १॥
कीं यज्ञादिकर्माङ्गता भी गायत्री मन्त्रकी स्वीकार्य है| याज्ञिक |
लोगोमें गायत्री मन्त्रसे आहति देनेका शिष्टाचार है। दूसरी बात-मन्त्रमें

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् - 161
सविता देवता बताया ह। ओर भर्गस् अन्न द्रव्य बताया है| तब. द्रव्य
देवतात्मक याग सिद्ध होता हे ॥१९.६॥४२ १॥
न च भाष्येऽन्नरफलत उपासोक्तेति सांप्रतम् ।
प्रसादसिद््ये त्यागार्थमन्नाऽऽदानार्थसंभवात् ॥१९७।४१२॥
एंका होगी की भाष्यमें . "सवितुः ` प्रसादादन्नं धारयामः" इस प्रकार
फलरूपसे अत्न बताया है| न कि द्रव्य रूपसे सविता देवके लिये। उत्तर
यह हे प्रसादात्" यह हेत्वर्थं पञ्चमी ह| प्रसादकी सिद्धिके--लिये
देवतोदुदेश्येन त्यागार्थं अन्न धारण करते है- इस प्रकार अन्वय करना भी.
संभव हे।. (सम्बन्ध सामान्यमें षष्टी होनेसे चतुर्थ्यर्थ संप्रदान षष्ठ्यर्थ हो."
सकता हे। विष्णोरिदं हविः इत्यादि प्रयोग देखनेमें आते है॥१९७॥४२२॥ ``
हेतो च पञ्चमी प्रोक्ता हेतु :-फलमपीष्यते । |
देवप्रसादतो लभ्यमिहामुत्रफलं सताम् ॥१९८॥४२३॥
हेतु अर्थमें पञ्चमी बतायी हे। "फलमपीह हेतुः" फल “भरी -हेतु होता है!
परंतु देवता प्रसादः सुख या दुःखाभावलरूप न होनेसे फल किंस प्रकारः
उत्तर ह देवता प्रसादसे एेहिक पारत्रिक. फल होता हे] अतः वह भी फल
प्रसादेऽन्ने च सवितुरित्यस्यान्वय इष्यताम्
ग्रहं गृहणाति होमार्थ तद्दस्त्वन्नधारणम् ॥१९९॥४२४॥
भाष्यमे सवितुः" का प्रसाद तथा अन्न दोनोकि साथ अन्वय मान
लीजिये। सवितुः प्रसादार्थं सवितुरत्नं धारयेम एेसा अन्वय उचित हे। ग्रहं
गृहणाति" इस वाक्यमें सोमपात्र ग्रहणमात्र बताया हे। किन्तु वह होमार्थ
ही हे, न कि अदृष्टार्थ। वैसे.अन्नं धारयामः यह भी सवितु होमार्थ समज्ञा
व्यत्ययेन यदा षष्टी चतुर्थ्यर्थऽभ्युपेयते ।
तदाथदिव सवितुः प्रसादो गृह्यतां फलम् ॥२००।४२५॥
"व्यत्ययो बहुलं" इस सूत्रसे चतुर्थ्यर्थ मे षष्ठी मानी जा सकती है।
सुप्तिङ्पग्रहलिङ्गन राणां - कालहलच्स्वरक्तयडं च॒ व्यत्ययमिच्छति
शास्त्रकृदेषां सोऽपि च सिध्यति बाहुलकेन 'एेसी इसपर वृत्ति हे। अर्थात्
यद्यपि विकरणं व्यत्ययमात्र सूत्रसे उक्त है तथापि बहुलं कहनेसे सुप्, तिङ्

162 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
आदिका भी व्यत्यय स्वीकार्य हे। उस पक्षमे सवित्रेऽन्नाद्यं धीमरि
एेसा अन्वय होगा] इस . पक्षम प्रसादमे सविताका अन्वय आर्थिक
आधारभूता इत्येवमत एवात्र भाष्यकृत् ।
व्याक रोत्यर्थतः स्वत्वास्वत्वसाधारणात्मना ॥२0 १।४२६॥
सविताके लिये अन्नधारण अर्थं भी लानेके लिये स्वत्व अस्वत्व
उभयसाधारण अर्थलाभार्थं भाष्यकारने आधारभूता भवेम एेसी व्याख्या
की। "धीङ् आदाने" एेसा धातुपाठ हे। क्षीरस्वामीने धीङ् आधारे एेसा पाठ
किया है| देवताके लिये संकल्पात्मक स्वत्वत्याग होनेपर भी प्रक्षेपण से
पूर्वं अत्नात्मक हवि के आधार तो रगे टी ॥२०१॥।४२६॥
भाष्य-अथ सर्वदेवात्मनः
अथोपास्त्युपयोग्यर्थ व्याख्यायोपासनाद्यये ।
संयोज्यान्यक्षराण्याह प्राणायामे जपे तथा ॥२०२।४२७॥
भाष्यकारने उपासनाके उपयोगी गायत्री मन्त्रार्थं बताकर प्राणायाम
तथा जपलूपी दो उपासनाओमें गायत्रीके साथ जोड़ने योग्य ॐ भू"
इत्यादि अक्षरोको कहने जा रहे है| ॥२० २।४२७॥
गायत्र्याः परमात्मार्थप्रतिपादकतावशात् ।
सर्वोपास्त्युपयोगित्वं प्रथमं तत्र भाषते ॥२०३।४२८॥
गायत्री परमात्माकी प्रतिपादिका होनेसे समस्त देवताओंकी उपासनामें
उपयोगी है यह बात पहले कहते हैँ ॥२०३॥४२८॥
स्वंदेवात्मन इति यस्य कस्याप्युपासना ।
देवस्य शक्या गायत्र्या विधातुमिति सूच्यते ॥२०४॥४२९॥
भाष्यमें "परमात्मनः" का विशषण "सर्वदेवात्मनः' लिखनेका अभिप्राय
यह हे कि गायत्रीप्रतिपाद्य तत्त्व सर्वदेवात्मा होनेसे सभी देवताओंकी
उपासना गायत्रीसे कर सकते हैँ यह सूचित करना हे ॥२०४॥४२९॥
भाष्य-सर्वशक्तेः
घटशक्तिं न लभते घटस्यात्मापि मृद्यथा ।
लभते देवशक्तं न परमात्मेति चेन्न तत् ॥२०५॥४३0॥

परिच्छेदः ] भाष्यवर्तिकम् `` 163.
मृतिका घटकी _आत्मा हे। फिर॒ भी घटकी ` जलादिघारणशक्ति
मृतिकामे नीं रहती, वैसे देवोंकी आत्मा होनेपर भी सवितामें देवशक्तिं `
नहीं `हो सकवी। फलतः परमात्माके प्रतिपांदक मन्त्रसे देवोपांसना केसे `
परमात्मा सर्वशक्ति-्लोकतो हि विलक्षणः ।
गायत्र्या देवंशक्तिश्च व्यज्यतेऽतः फलप्रदा ॥२० ६।४२.१॥ 1
परमात्माखूपी आत्मा लौकिक आत्मासे विलक्षण | अते एव `
सर्वदेवशक्ति उसमें हे। अत एव परमात्मा प्रतिपादक गायत्रीसे तत्तत् .
देवोकी शक्ति भी अभिव्यक्त होती हे जो तत्तत्फलप्रद हे ॥२०६॥।४२१॥ .
नानोपाधिवशादेष एकोऽपि. बहुधा भवेत् \
ब्रह्मविष्णुशिवादययाख्यां लभते च पृथक् पथक्. ॥२,०७।४३२॥
इसमें कारण यह ह कि यहां नवीन किसी. देवचेतनकी, उत्पत्ति नहीं
हे। उपाधिके कारण एक ही परमात्मा अनेकाकार दहोताः-हे।. न. कि
मृत्तिकासे घटके समान इनकी उत्पत्ति होती हे। उपाधिके. कारण ही ब्रह्मा, .
विष्णु शिव आदि पृथक नामरूप भी हे ॥२०७॥४३२॥ `
शुद्धसत्त्वप्रकृत्या स्यादीन्वरः स उपाधिना । . .
सृष्ट्यादिकार्यनानांत्वात्तन्नानात्वसुपाधिभिः॥२०८॥४३३॥
सर्जने बहिरादत्ते रजः सत्त्वं च रक्षणे । 4
शुद्धसत्त्व प्रकृति उपाधि होने पर . वह परमात्मा ईश्वर होता हे।
सृष्टि, रक्षा एवं संहारकार्य नाना -होनेसे -उसर ईभ्वरमे ` पुनः. उपाधियोसे
नानात्व आता हे सृष्टिक लिये . बाहरमे - साधनरूपसे वदी शुद्ध
सत्तवप्रधानोपाधिक ईश्वर रजोगुणको . धारणकर ब्रह्मा होता है]. वही
बाहरसे . सत्त्वगुणको ग्रहणकर विष्णु होता ह| वही शुद्धसत्त्व ईश्वर
बाहरसे तमको ग्रहणकर महेश्वर होता हे ॥२०८-२०९॥ ४२३३-४२४॥
शुद्धसत्त्वप्रधाना हि सवे ब्रह्मादयो मताः \ ।
सर्वज्ञत्वादिकं तेषां युज्यते तेन नान्यथा. ॥२ १०।४३५॥
[णमी मरी

164 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
ब्रह्मा आदि सभी देव शुद्धसत्त्वप्रधान है! अत एव उनकी सर्वज्ञता
आदिकी उपपत्ति हे। अन्यथा रजोगुणी होते तो सव॑ज्ञत्वादिकी संभावना
चतुर्वक्त्र-चतुर्बाहु-पञ्चवक्त्रादिरूपिणः
उपास्त्यर्थावताराः स्युः समानाः प्रायशोऽखिलाः ॥२ १ १।४३ ६॥
शुद्धसत्त्वप्रकृति निराकार होनेसे मूल ब्रह्मा आदि भी निराकार ही है)
वे टी उपासनार्थं चतुमुख ब्रह्मा, चतुर्भुज विष्णु एवं पञ्चमुख शंकर
आदिके रूपमे अवतीर्णं होते है| बाह्योपाधि सत्त्वगुणादिके बारेमे ये सभी
प्रायः समान दै। विष्णु भी दुष्टसंहारादि करते है| शंकर भी शिष्टरक्षणादि
भाष्य-सर्वावभासकतेजोमयस्य
शक्त्याः सगुणत्वेऽस्य निर्गुणोपासना कथम् |
उच्यते वस्तुत: साक्षी योऽयं सर्वावभासकः ॥२ १२॥४२७॥
यदि स्वदेवस्वरूप सर्वशक्तिमान परमात्मा है तो वह सगुण ही हआ,
तब उसकी निर्गुणोपासना केसे हो? सुनो, वस्तुतः परमात्मा साक्षी दै,
सर्वाविभासकं तच्च तेजो ज्ञानात्मकं मतम् ।
तदेकरसरूपत्वं तन्मयत्वमुदीर्यते ॥२१३।४३८॥
सर्वावभासक वह तेज ज्ञानस्वरूप ही अभिमत हे ज्ञानैकरसता ही
ज्ञानमयता तेजोमयता हे ॥२१३।४३८॥
| भाष्य-परमात्मनः
सोऽहं हंस इति ध्यानं कथं सवितरीति चेत् ।
परमात्मा यतः सोऽयं सवितेत्युपपद्यते ॥२ १४।४३९॥
निर्गुणोपासनामें सोऽहं हंसः एेसा ध्यान पहले बताया। किन्तु सवितामें
यह भाव वास्तविक नहीं, मिथ्या है| इस प्रश्नका उत्तर भाष्यकारने
परमात्मनः कहकर दिया ॥२१४॥४३९॥
नानात्मा परमात्मा स्यान्नाघृतं परमं घृतम् ।
अन्यसंसर्गसंत्यागान्िर्मलं परमं भवेत् ॥२ १५॥४४0॥

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् ::165
अनात्मा भला परमात्मा कैसे होगा? क्या अघृतं (तेल आदि)
परमधघृत होगा? परमधघृत वह है जिस घृतमें मिलोवटः न हो! जीवात्मामेसे
अविद्याकी मिलावट निकालनेपंर वही परमात्मा है अतः सोऽहंस इत्यादि
भाष्य-सर्वात्मकत्वप्रतिपादकगायत्रीमहामन्रस्यः - ``
ननु चेशितुरित्येव गायत्र्यां किं न भाषितम् । ` `
कुतः सवितुरित्युक्तमिति चेच्छृणु .कांरणंम् ॥२ १.६॥४४१॥
सर्वात्मकत्वबोधार्थं गायत्यां सवितोदितः। ` `
उपादानात्मकः स्नष्टा प्रोक्तः सवितृशब्दतः ॥२१७॥४४२॥
ईश्वरस्य ईशितुः इत्यादि ही गायत्रीमें क्यो. नहीं कहा? ` तत्षदार्थ
ईश्वर माना गया हे। सविः क्यों कहा? इसका उत्तर यह है कि उपादा-
नात्मक सृष्टिकर्ता एसा 'अर्थः.लानेके-लिये सविता कहा! लोकमें प्रसवितासे
उपादान तथा निमित्त उभयरूप. अर्थ प्रतीत. होता है। उप्रादान चेतनरूप है
विश्वस्य तदनन्यत्वमारम्भणपदादितः। - ` `
सर्वात्मत्वमतस्तस्य गायत्या प्रतिपाद्यते ॥२.१.८।४४३॥ `
सम्पूर्ण विश्व परमात्मासे. अनन्य हे। क्योकि . उससे सब; उत्पनन हये
एेसी श्रुति ह अतः गायत्री परमात्माकी सर्वात्मता बतला रही
भाष्य-उपासनप्रकारःप्रकाश्यते
तत््वंपदार्थबोधेऽपि नैक्यसाक्षात्कृतिर्भवेत्।. . `
उपास्तिपावितानां तु निर्विघ्नं तच्च जायते ॥२ १९।४४४॥
तत् एवं त्वं इन दोनो. पदार्थो का शोधन होनेपर भी जीवब्रह्यैक्यका
साक्षात्कार बहुधा नहीं होता ह। उपासनासे पवित्र चित्तवालोकि लिये वह
गायत्रयुपासना तस्मात् कार्या तत्प्राप्तये सदा। , ..
स्वरूपतश्वार्थतश्च प्राणायामादिभिस्तथा ॥२२०॥४४५॥
अतः गायत्रीकी उपासना साक्षात्कारकी प्राप्तिके लिये स्वरूपसे. तथा
अर्थसे करना चाहिये। एवं प्राणायामादिसे भी करना चादहिये॥२२०।४४५॥

166 गायत्री महामन्त्र [ द्वितीयः
स्वरूपोपासना प्रोक्ता मन्त्रमात्रानुचिन्तने ।
तथार्थोपासना प्राज्ैरर्थस्याप्यनुचिन्तने ॥२ २ १।४४६॥
केवल मन्त्रमात्रका अनुसन्धान हो तो वह गायत्रीकी स्वरूपतः
उपासना हे। साथमे अर्थका भी अनुसन्धान हो तो वह अर्थतः उपासना
शुद्धं स्वरूपमुदितं विशिष्टमधुनोच्यते ।
तदर्थश्च क्रमेणेव सम्यगत्र प्रकाश्यते ॥२२ २॥४४७॥
गायत्रीका शुद्धस्वरूप तो बता दिया हे। विशिष्ट अब बताया जायेगा।
तथा शुद्ध एवं विशिष्टका अथं भी क्रमशः प्रकाशित किया
प्राणायामप्रकारश्च संक्षेपाद्र्णयिष्यते ।
येन चित्तसमाधानं विज्ञानमुपजायते ॥२२३॥४४८॥
प्राणायामका प्रकार भी संक्षेपतः बतायेगे जिससे प्राणायामसे)
प्राणायामाभिन्ञोका चित्तसमाधान संपनन होता है ॥२२२३॥४४८॥
भाष्य-तत्र गायत्रीं प्रणवादिसप्तव्याहृत्युपेतां शिर .समेतां
प्रणवाद्या व्याहृतयो भूर्भुवः स्वः महः जनः ।
तपः सत्यमिमा योज्याः प्राक् प्राणायामकारिभिः॥२२४४४९॥
प्रणवपूर्वक सप्त व्याहृतियां प्राणायाममें गायत्रीमन्त्रसे पहले कहना
चादियि। जैसे ॐ भूः उभुवः छस्व: उ्महः उ्जनः उक्तः
तथेवान्ते शिरोवाच्य-मापो ज्योतीरसोऽमृतम् ।
ब्रह्म भूर्भुवः इत्येवं यदन्ते तु स्वरोमिति ॥२ २५॥४५.०॥
इसी प्रकार अन्तमे गायत्रीशिर कहना चादिये। आपो ज्योती रसोऽमृतं
ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् यह शिर है ॥२२५॥४५०॥
प्रणवादिश््व गायत्री तयोर्मध्ये प्रयुज्यते ।
प्रणवान्तां च तत्रान्ये विद्वांसः प्रतिपेदिरे ॥२२६।४५ १॥
य प्रणवयपूर्वक गायत्री प्रयुक्तं होती हे। सप्रदायान्तरमें प्रणवादि
प्रणवान्त गायत्री बीचमें आती हे ॥२२६॥४५१॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 167
भाष्य-सर्ववेदसारमिति वदत्ति -
वेदसारं हि गायत्रीमिति प्राहुरितीति.किम्1. ~ .
एवंविशिष्टा गायत्री प्राणायामेरुपास्यताम् ॥२२७॥४५२॥
गायत्रीं वेदसारं वदन्ति" याः "गायत्रीं ¦ वेदसार इति वदन्ति एसा
भाष्यमे कहना चाहिये-था। उक्तार्थानामप्रयोगः रेस, नियम, है| इति पदसे
कर्मता बतायी तो द्वितीया आवश्यक नही है| अतः; अन्वय एेसाः करो कि-
सर्ववेदसारभूतां, गायत्री, इति .वदन्ति, किं वदन्ति प्राणायाभैरुपास्याः इति
सर्ववेदसारभूत गायत्रीको यह कहते है किः प्राणायामसे गायत्रीकी. उपासना
अथवा सारशब्दोऽयं वरार्थं तरिषु: वर्तते । र
प्रथमान्तस्त्वयं नेतिशब्दवेयर्थ्यमस्त्यतः ॥२२८॥४५३॥ `
अथवा उत्तम--अर्थमें सारशब्द नपुंसक लिङ्गम भी है} सारम् को
प्रथमान्त ही .मानाः. जाये। तब ॒कर्मत्वबोधक-.इतिः -शब्दकाः वैयर्थ्य. -नरहीं
कर्मभक्तियुतं ज्ञातं वेदे काण्डत्रये स्थितम् ।
तदव्रोक्तं निरूप्येवं सवितृप्रेरितां धियम् ॥२२९।४५४॥
काण्डत्रयंरूप वेदमें कर्म एवं भक्तिके सहितः ज्ञानका निर्पण हआ है।
वदी सवितासे प्रेरितः धी कहकर गायत्रीमें निरूपित हुआ, है ~॥२ २९॥।४५४॥
~ ज्ञानार्थं धीपदं लोके निघण्टौ कर्मबोधकम्ः। `` ::
उपासनायां वेदेति प्रयोगाच्च तदर्थकम् ॥२३०।४५५॥
लोकमें धी कौ ज्ञान, अर्थ"हे निधण्टमे धी चदकों कर्मबोधक बताया
हे। य एवं ` वेद इत्यादि 'उपांसन प्रयोग होनैसे 'धीपंद 'उपासनार्थक भी
| सवितूप्रेरितत्वोक्तर्वैदिकं तदिदं त्रयम् । ` ` ` ˆ `
गायत्री ब्रुवती सर्ववेदसार इतीर्यते ॥२३ १।४५६॥
सवितासे प्रेरित धी कहनेसे ये तीनों यहां वैदिक. हीं प्राप्त होते है
, उनको बतलानेवाली गायत्री सर्ववेदसार कटी जा रही हे ॥२३१।४५६॥
„ . वरेण्यमिति भक्त्युक्तिर्धीमहीति च योगवाक् । _ ` `
वैदिकौ भक्तियोगौ च तेनात्र विनिरूपितौ ॥२३२।४५७॥ "`

168 गायत्री महामन्त्र [ द्वितीयः
वरेण्यं संभजनीयं से भक्तिकथन हे। धीमहिसे ध्यान कहकर साङ्
समाधि बता रहे है| अत एव वैदिक भक्ति एवं योगका भी यहां निरूपण
सविता सर्वदेवात्मा श्रौतास्ते चात्र सूचिताः ।
ईशश््व भर्ग ःशब्देन ब्रह्म शुद्धं च दर्शितम् ॥२ ३ ३॥।४५८॥
सविता सर्वदेवस्वरूप होनेसे सभी देवताओंको भी यहां सूचित किया
ओर सविता पदसे सृष्टिकर्ता ईश्वर भी निरूपित किया। भर्ग शब्दसे
सर्वानर्थनिवृत्तियुक्त शुद्धब्रह्म भी कहा ॥२३३।४५८।
जीवो न इति शब्देन तयोरैक्यं च वक्ष्यते 1
यत्सर्ववेदतात्पर्य ततः सारमिदं परम् ॥२ ३४४५ ९॥
नः इस पदसे जीवको भी बताया। जीव ओर ब्रह्मकी एकता भी यहां
वर्णित हे जिसका निरूपण आगे होगा जो सर्ववेदका परमतात्पर्यविषय
अर्थ है। इस प्रकार गायत्री समस्त वेदोका परम सार सिद्ध होता
भाष्य-एवं विशिष्टा गायत्री प्राणायामेरूपास्या ।
एवं विशिष्टा गायत्री प्राणायामेरूपास्यते ।
वैशिष्ट्यं वेदसारत्वाद्रेदमातुत्वतोऽपि च ॥२३५॥४६०॥
इसप्रकार विशिष्ट यह गायत्री प्राणायामके साथ उपास्य हे। वेदसार
होनेसे ओर वेदमाता महापुण्यवती होनेसे उसका वैशिष्ट्य
गायत्रीं शिरसा सार्धं जपेद् व्याहृतिपूर्विकाम् ।
प्रतिप्रणवसंयुक्तां त्रिरयं प्राणसंयमः ॥२ ३ ६॥४६१॥
याज्ञवल्क्यने स्मृतिमे बताया है कि प्रत्येकके साथ प्रणव जोड़कर सप्त
व्याहृति गायत्रीशिर एवं गायत्रीका जप करते हूए प्राणायाम करना
प्राणसंयमकाले तु जपो मानस इष्यते ।
व्याख्यातं च तथा प्राज्ञैरेषा स्यात्तदुपासना ॥२ ३७।४६ २॥
(थ 0 1 कालम गायत्रीका मानस जप ही इष्ट है| मिताक्षरा-
कारादिने एेसी दही व्याख्या की ह| अतएव यह गायत्रीकी उपासना ही

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् ¢ 169
पूरकः कुम्भकश्चैव रेचकश््व तदुत्तरम् ।
बाह्यकुम्भक इत्येवं प्राणायामा उदीरिताः ॥२३८॥४६३॥
पूरक, कुम्भक ओर रेचक ये तीन प्राणायाम है| बाह्य कुम्भक भी
मुञ्चेद् दक्षिणया वायुं प्रथमं मात्रया विना ।
पूरयेदिडया पश्चात् कुम्भयेच्च सुषुम्णया ॥२३९।४६४॥
प्रथम कोष्ठस्य वायुको दक्षिण नासिकासे निकाल द| उसमें कोड
मात्रानियम नहीं हे। फिर इडासे मात्राके साथ पूरण करे तथा सुषुम्नासे
दक्षया रेचयेद्वायुं तयेवाथ प्रपूरयेत् ।
अन्यया रेचयेत् पश्ात् प्राणायामे सदा बुधः ॥२४०॥४६५॥
इसके बाद पिंगलासे वायुरेचन करे ओर उसीसे (पिंगलासे) पूरण
कर] रेचन हमेशा पूरकेतर नासिकासे करें ॥२४०॥४६५॥
पूरयेत् सकृदुक्त्वा तां चतुष्कृत्वश्च कुम्भयेत् ।
दिरुक्त्वा रेचयेद् बाह्यं किंचित्कालं च कुम्भयेत् ॥२४१।४६६॥
गायत्रीको एक बार कहकर पूरक करे चार बार कहकर् कुम्भक
करें दो बार कहकर रेचक कर| फिर थोड़ी देर बाह्य कुम्भक
वृद्धिश्चेतत््रमेणेव स्याद् क्रयष्टचतुरात्मना ।
समसंख्यातया चापि कर्तुं शक्योऽन्यथापि च ॥२४२॥४६५७॥
प्राणायामसमयमें वृद्धि करना हयो तो भी यही क्रम रहेगा जैसे दो
मन्त्रे पूरक, आठ मन्त्रसे कुम्भक, चार मन्त्रसे रेचक इत्यादि
समसंख्यासे मन्त्र बोलकर भी पूरकादि करते हँ ॥२४२॥४६७॥
रेचयेत् षोडशेनैव तद््वैगुण्येन पूरयेत् ।
कुम्भयेच्च चतु षष्ठ्येत्येवमन्यत्र दर्शनात् ॥२४२।४६८॥
क्योकि अन्यत्र विपरीत बताया है। वहां पूरक वत्तीससे बताया ओर
रेचक सोलहसे कदा है| चौसठसे कुम्भक करनेकेलिये कहा हे। वह तो

170 ॐ गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
सपादषट्कलाव्याप्तकुम्भकस्तूत्तमे भवेत् ।
तदधो मध्यमे पादः कनिष्ठे प्राण रोधने ॥२४४।४६९॥
सवा छह कला कुम्भक जिसमें हो वह उत्तम प्राणायाम है [एक
कलाम आठ रैकेड होते है| सवा छः कला-५० सेकेड] मध्यम
प्राणायाममें उससे अर्धं [२५ सेकेंड] कुम्भक होता है| कनिष्ठ प्राणायाममें
कनिष्ठतः समारभ्य क्रमेणेवोत्तमं ब्रजेत् ।
साधारणजनानां तु गतिरेतावती मता ॥२४५॥४७०॥
कनिष्ठ प्राणायामसे शुरू करना चादिये। ओर क्रमशः उत्तममें पहुंचना
चाहिये। यहीं तक साधारण जनोंकी गति है ॥२४५॥४७0॥
इत ऊर्ध्वं न वर्धते क्वचिद्रेचकपूरको ।
स्यात् कुम्भको वर्धयितुं शक्यः शास्त्रोक्तरीतितः ॥२४६॥।४७१॥
उत्तम प्राणायाममें जैसे बताया उससे अधिक रेचक ओर पूरक नीं
होते ह| कुम्भकको शास्त्रोक्त रीतिसे बढ़ा सकते है ॥२४६॥४७१॥
तद् द्वादशगुणायामः प्रत्याहारो मतो दृढे ।
तथेव धारणा ध्यानं समाधिरदादशोत्तरः ॥२४७॥४७२॥
इससे बारह गुना [१० मिनटतक] प्राणनिरोध हो तो हठ्योगमें उसे
प्रत्याहार बताया है, उससे बारह गुना [२ घंटेतक|] धारणा, उससे बारह
गुना पूरा दिन राततक ध्यान ओर उससे बारह गुना अर्थात् बारह दिन
तकं हो तो समाधि नामसे कहा गया हे। कन्तु ध्यान रहे कि यह.
सवंसाधारण नहीं हे। विशेषज्ञ गुरुके विना हव्योगके प्रत्याहा रादिमें नदीं
पड़ना चादिये। लाभ के बदले हानिकी संभावना उसमे रहती
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः |
तथेव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम् ॥२४८॥४७३॥
जैसे सिंह, हाथी एवं बाघ आदि धीरे-धीरे वशम आते है, वैसे प्राण
भी हे। जल्दबाजीमें सिंह आदिके समान हि साधकको ये नष्ट कर सकते

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 171. ।
उत्तमस्य तृतीयांशः कनिष्ठः प्राणरोधने ।
मध्यमो द्विगुणः स स्यादित्यन्या प्रक्रिया विदाम् ॥२४९॥४७४॥
उत्तम (५0 सेकेडवाले) का एक तिहाई कनिष्ठ हे। दो तिहाई
(लगभग तैतीस सेकेड) समयतक प्राणनिरोध मध्यममे होता हे एसी भी
अधमे द्वादश प्रोक्ता मध्यमे दगुणाः स्मृताः ।
उत्तमे त्रिगुणा मात्रा इति गोरक्षवर्णनात् ॥२५०।४७५॥
यही बात गोरक्षनाथने भी कटी हे। अधममें दादशमाव्रा, मध्यममें
चौबीस मात्रा, उत्तममें छनत्तीस मात्रा होती हे ॥२५०॥४७५॥
कनीयसि-भवेत् स्वेदः कम्पो भवति मध्यमे ।
उत्तमे स्थानमाप्नोतीत्यात्मारामादयो जगुः ॥२५ १।४७६॥
कनियान् प्राणायाममे पसीना होता हे। मध्यमम कम्पन होता दहे।
उत्तमम लक्ष्य प्रतीति होती हे। एसे आत्मरामादि योगिजन कहते
उत्तमस्य त्रिविधता सैषेति विदुषां मतम् ।
पूवोक्तत्रिविधानां हि लक्ष्माणीत्यपरे विदु: ॥२५२॥४७५७॥
उत्तम प्राणायाम (जो ५0 सेकेडका है) के ही पुनःये तीन भेद हे
ठेसी विद्धानोकी मान्यता हे। पूर्वोक्तं तीनके ही ये लक्षण है यह भी
| सूर्यभेदनमुज्जायी सीत्कारी शीतली तथा ।
भस्त्रिका भ्रामरी मूच्छां प्लाविनीत्यष्ट कुम्भकाः ॥२५ ३॥४७८॥
सूर्यभेदन, उज्जायी, सीत्कारी, शीतली, भस्विका, भ्रामरी, मूर्च्छा ओर
प्लाविनी एेसे आठ कुम्भक रहै ॥२५३॥४७८५॥
सूर्यणापूर्य पवनं कुम्भयित्वा प्रयत्नतः ।
वामेन रेचनं तस्य सूर्यभेदनमुच्यते ॥२५४॥४७९॥
दाहिनी नाकसे श्वास लेकर प्रयत्नपूर्वक कुम्भक कर वामसे छोडना

172 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
सस्वनं कण्ठतो द्वाभ्यामाकृष्यानलकुम्भनम् ।
वामया हानमुज्जायी तिष्ठतो गच्छतोऽपि वा ॥२५५॥४८0०॥
कण्ठसे दबी आवाज निकले वैसे दोनों नाकसे खींचकर कुम्भककर
वायुको बायी नाकसे छोडना उज्जायी हे। वह चलते हए ओर खडे-खडे
ओष्ठयो रन्तरे तिष्टज्जिह्वया च ससीत्करृति ।
आपूर्याकुम्भ्य नासाभ्यां सत्कार्या रेच्यतेऽनिलः ॥२५६॥४८ १॥
दोनों ओष्ठोके मध्यमे जिह्वा रखकर सीत्कार (छोटी सीटी) के साथ
पूरक कर कुम्भक ओर बादमें दोनों नाकसे रेचन करना सीत्कारी
विहगाधरचञ्च्वाभवबहि रोष्ठगजिहवया ।
आकृष्य पूर्ववत्सर्वं कुर्वतः शीतली मता ॥२५७॥४८२॥
ओटोके बाहर पकषियोकी निचली चोंचके सदृश की हई जिह्वासे
सस्वन वायुको लेकर कुम्भक कर दोनों नाक्से छोडा जाये तो उसे
एकेकशस्ततो द्वाभ्यां वेगाद्रेचकपूरकौ ।
कृत्वान्ते कुम्भकं वामरेचनं भस्त्रिकोच्यते ॥२५८।४८ ३॥
प्रथम बायीं नाकसे शीघ्र-शीघ्र रेचक पूरक दोनों सस्वन करे। फिर
वैसे ही दाहिनीसे। फिर दोनों नाकसे अदलाबदलीसे या एक साथ। सबके
अन्तमें कुम्भक होगा| अन्तिम कुम्भकोत्तर वामनासिकासे रेचन कर| इसे
शीघ्रं सभूद्खनादं चाऽपपूर्याथ कृतकुम्भकः ।
भृद्गीस्वनं रेचयेत शनैश्वेद् भ्रामरी मता ॥२५९॥४८४॥
भ्रमरनादके साथ शीघ्र वायु पूरण कर कुम्भक करके भ्रमरीनादसदहित
धीरे-धीरे रेचन करनेपर भ्रामरी होती हे ॥२५९॥४८४॥ `
पूरकान्ते गाढतरं बद्ध्वा जालन्धरं पुनः ।
कुम्भकोध्वं शनैरहानं मूर्च्छा मूर्च्छयते मनः ॥२६०।४८५॥
पूरकके बाद दृदृतर् जालंधर बन्ध करके कुम्भक ओर बादमें धीरे-
धीरे रेचन मूर्च्छा है यह मनोमूर्च्छनकारी हे ॥२६०॥४८५॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 173.
यथाकथंचिदप्यन्तपूरितोदरमारुतः। ‹ |
यावच्छक्यं कुम्भयेत् सा प्लाविनी गदिता बुधैः ॥२६१॥४८६॥ ``
जेसेतैसे भी शुद्ध वायुः अंदर भरकर यथाशक्ति कुम्भक करना
विनैवाऽऽपूरणं प्राणरोधः केवलकुम्भकः । ^
सर्वत्र कुम्भके कुर्यात् सम्यग् गायत्युपासनम् ॥२ ६२॥४८.७॥
पूरक एवं रेचक्के बिना: ही प्राणनिरोध केवल कुम्भकः हे। सभी
कुम्भकोमे गायत्रीकी' उपासना होती हे ॥२६२॥।४८७॥ ४
पूरकान्ते प्रकुर्वीत बन्धं जालन्धरं बुधः ।
कुम्भकेऽन्ते चोड्डियानमूलबन्धो विशेषत्तः ॥२६३।४८८॥
पूरकके बाद जालन्धर बन्ध करना चाहिये] कुम्भक कुछ होनेपर
उड़यान बन्ध ओर मूलबन्ध विशेषरूपसे करे। पेटको अन्दरकी . ओर
चिपकाना उड़यानबन्ध है! पायुको उपरकी ओर खींचकर रखना मूलबन्ध `
हे। सामान्यरूपसे ये दोनों हमेशा होना `चादिये। प्राणायामे पेटको पूलने
न देना चाहिये कुम्भकका अन्त होते-होते विशेषरूपसे ये ` दोनों करने
जालन्धरो भवेद् बन्धो हनोरव॑क्षसि योजनात् । ध 4
पृष्ठास्थ्युदरसंकोचादुडधियान उदीरितः ॥२६४॥४८९॥ ‡ . `
` आकुञ्चनाद् गुदस्योर्ध्वं मूलबन्धश्व कथ्यते ।‡ ` `
. प्रायः सर्वेष्वपि प्राणायामेष्वावश्यका इमे ॥२६५॥४९.0॥
टुडीको छातीसे मिलाना जालन्धरं बन्ध हे। पेटको पिठकी ` ओर
चिपकाना उड़ियानबन्ध है| गुदाको उपरकी ओर खींचना मूलबन्ध है)
प्रायः सभी प्राणायामोमें ये तीन बन्धः आवश्यक. ह ॥२६४-२६५॥
शुचो देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । - ८
. नात्युच्छ्ितं नातिनीचं चेलाजिनकुशोत्तरम् ॥२६६॥४९.१॥
सुखासनसमासीनो यमादिगुणसंयुतः । ४
समं कायशिरोग्रीवं धारयन् योगमाश्रयेत् ॥२६७।४९२॥ `
नभाक ,

174 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
गीता आदि ब्रह्मविद्या ग्रन्योमें भी बताया है कि पवित्र देशम ज्यादा
उचा या नीचा नहीं, कुशा अजिन ओर शुद्धवस्त्रयुक्त अपना आसन
बिदाकर स्थिर सुख आसनपर बेठे, यमनियमादि युक्त हो; शरीर, गर्दन
ओर मस्तकको सीधा रखकर प्राणायाम कर |२६६-२६७॥४९ १-४९२॥
प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयोऽपि विधिवत्कृताः ।
व्याहृतिप्रणवेर्यक्ता विज्ञेयं परमं तपः ॥२६८।४९३॥
मनु महाराज कहते है-प्रणव एवं व्याहूतियोकि साथ प्रतिदिन तीन
प्राणायाम भी विधिवत् करें तो ब्रह्मजिज्ञासुओंकि लिये वह महान तप
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः ।
तथेद्दियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य संयमात् ॥२६९।४९४॥
तपाये जानेपर सुवर्णादिके मल जैसे जल जाते है वैसे प्राणायामस
इन्द्रियोके दोष जल जाते ह ॥२६९॥४९४॥
युक्तो ध्यानेन गायत्रीव्याहूतिप्रणवैरपि ।
प्राणायामः सगर्भः स्यादगर्भो रहितस्तु तैः ॥२७०।४९५॥
गायत्री, व्याहति एवं प्रणवसे तथा परमात्मध्यानसे युक्तं प्राणायाम
सगर्भ कहलाता हे। इनसे रहित अगर्भं कहलाता हे ॥२७०॥४९५॥
प्राणायामाः सगभास्तु गायत्याः स्युरूपासना ।
परमं तत्तपस्तस्मात् सा नित्यं तैरूपास्यताम् ॥२७ १॥४९६॥
सगर्भं प्राणायाम ही गायत्रीकी उपासना है| वही परम तप है| अतः
नित्य सगर्भ प्राणायामोँसे गायत्रीकी उपासना करनी चाहिये ॥२७१॥
भाष्य-सप्रणवव्याहूत्युपेता प्रणवान्ता गायत्री जपादिभिरुपास्या ।
प्राणायामात्मकोपास्तेः प्रकारमभिधाय च ।
जपात्मकोपासनाया : प्रकारोऽथ निरूप्यते ॥२७२।४९७॥
गायत्री प्राणायाभेरूपास्या एेसा पहले बताया! उसका प्रकार हमने
दिखाया] अब जपात्मक गायत्री उपासना "जपादिभिरूपास्याः इस भाष्यसे

परिच्छेदः | भोष्यवार्तिकम् ` | 175
` गायत्री प्रणवाद्यन्ता व्याहृतित्रयपूर्विका । छ
जपादिभिरुपास्येयं चित्तशुद्धयादिहेतवे ॥२७३॥४९८॥ ` ‡" '
तीन व्याहति (भूर्भुवः स्वः) पूर्वमे हो, आदिमे हो ओर अन्तमं प्रणव
हो एेसी गायत्री चित्तशुद्धिं आदिके लिये उपासंनीय हे ॥२७३॥४९८॥
उपास्यं ब्रह्म गायत्र्या नोपास्या सेति चेन्न तत् । |
प्रत्ययावृत्तिरूपत्वाद् जपस्येति समजसेम् ॥२७४॥४९९॥ ` .
ूर्वपक्ष- गायत्रीकी क्या उपासना गीयत्रीसे ब्रह्मकी उपासना होती
हे। उत्तर-जप प्रत्ययाऽभवृत्तिषूप होनेसे यह गायत्रीकीं भी उपासना
यजुरेव शिरः पक्षावृक्साम्नी ` दक्षिणोत्तरौ ।
इत्यादि तित्तिरिः प्राह प्रस्तुत्य हि मनोमयम् ॥२७५॥५००॥
अत एव तैतिरीयमें मनोमयकोशवर्णनमे यजुर्वेद मनोमंयका मस्तक |
है, ऋण्वेद दक्षिण पक्ष है, सामवेद बायां पक्ष. है इत्यादि
भाष्यकारश्व तत्रैव मानसं जंपमन्रवीत् ।
जपेनोपासनीयाऽतो गायत्री मानसेन हि ॥२७६॥५०१॥
वर्हीपर भाष्यकारने मानस जप होनेसे सामवेदादिको मनोमयके पक्षत्वका
समर्थन किया] अतः गायत्रीका मानस जप गायत्री प्रत्ययावृत्ति होनेसे
गायत्री स्वयं भी उपासना विषय सिद्ध होती है ॥२७६॥५०१॥
तदर्थश्वानुसन्धेयो जीवब्रह्मैक्यलक्षणः ।
सिद्धं तु तत् तज्जपार्थं भावनान्यायतः स्वतः ॥२७७॥५०२॥
हां, जपके साथ जीवब्रहमैक्यरूपी अर्थका अनुसन्धान भी करना
चादहिये। यह बात 'तज्जपस्तदर्थभावनं" इस न्यायसे सिद्ध हे। अत एव इसे
ब्रह्मोपासना भी `कह सकते है ॥२७७॥५०२॥
होमेन चाप्युयास्थेषा गायत्रीहोमदर्शनात् ।
यस्थै वषट् करिष्यन् स्यात्तां ध्यायेदिति च श्रुतेः ॥२७८॥५०३॥
होमके द्वारा भी गायत्री उपास्य हे। क्योकि गायत्रीहोम प्रसिद्ध दे]
शंका होगी कि होममें प्रत्ययावृत्ति नीं हे। उत्तर है-यस्यै देवतायै

176 गायत्री महामन्त्र | द्वितीयः
हविर्गृहीतं स्यात्तां ध्यायेद् वषट् करिष्यन्" एेसा विधान होनेसे प्रत्यावृत्ति
मन्त्रस्यापि भवेद् ध्यानं मन्त्रात्मानो हि देवताः ।
` तत्राप्यर्थानुसन्धानं युक्तमेवेति मन्महे ॥२७९॥५०४॥
देवताका ध्यान बताया न कि मन्त्रका इस प्रश्नका उत्तर मीमांसकोंका
यह वचन है कि 'मन्त्रात्मानो हि देवताः यहां भी अर्थानुसन्धान होना
चादिये एेसा हमारा वक्तव्य दै। इस प्रकार भाष्यमें आये "जपादिभिः इस
आदिपदकी सार्थकता हे ॥२७९॥५०४॥
उपासनैव गायत्या होमप्रवचनाद्यपि ।
इति कृत्वाऽऽदिभिरिति बहूत्वेनाह भाष्यकरृत् ॥२८०॥५०५॥
गायत्रीकी विशेषता यह है कि इसका प्रवचनादि भी उपासना है|
इसलिये भाष्यकारने "आदिभिः" एेसा आदिपद ओर बहुवचनका प्रयोग
इति तत्पदार्थनिरूपणपरो द्वितीयः परिच्छेदः

[ऋ 1 ० अण्न नि सी
अथ तृतीयः परिच्छेदः
भाष्य-तत्र शुद्धा गायत्री प्रत्यग्ब्रह्मैक्यबोधिका
व्याहूत्यादियुतोपास्या प्राणायामादिभिः सदा ।
तत्रैव घटकीभूतगायत्रर्थोऽथ वर्ण्यते ॥१॥५०६॥ `
प्रणव एवं व्याहृति आदि सहित गायत्री प्राणायाम एवं जपादिसे
उपासनीय बतायी। उसमे अन्तश्रविष्ट शुद्ध गायत्रीका अर्थ अब बताने
शुद्धा भवति गायत्री प्रत्यग्ब्रह्यैक्यबोधिका ।
विशिष्टापि तथेवेषा किन्तु शृद्धप्रपञ्चनम्-॥२॥५०७॥ `
शुद्ध गायत्री प्रत्यगात्मा ओर परमात्मा के एकत्वको बताती है| यद्यपि
प्रणवादि विशिष्ट गायत्रीका भी वही अर्थ है तथापि शुद्धका वह
विस्तारणमात्र है ॥२॥५०७॥
पदार्थशोधकतया विनियोगोऽभ्युपेयताम् ।
व्याहूतिप्रणवादीनामतक््यावृत्तयोऽथवा॥३॥५० ८॥
व्याहृति एवं ` प्रणव आदिका पदार्थशोधनमे उपयोग हे। अथवा
अतद्वयावृत्तिके लिये उनका विनियोग हे ॥३॥५०८॥
ननु जीवः पृथगयमत्पज्ञत्वादिलक्षणः। `
पृथगेव तथा ब्रह्म सर्वज्ञत्वादिलक्षणम् ॥४॥५०९॥
नाहंब्रह्मास्मि नैवास्मि सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् ।
इति प्रत्यक्षतः स्वस्य ब्रह्मभेदोऽवगम्यते ॥५॥५१0॥ `
पूर्वपक्षः जीव ओरं ब्रह्मकी एकता नहीं हो सकती। जीव अल्पज्ञ ह,
ब्रह्म सर्वज्ञ हे] भ सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान ब्रह्म नहीं हं एेसा भेदग्रत्यक्ष स्पष्ट
` भेदाध्यक्षेऽधिकरणयोग्यत्वं खल्वपेक्षितम् ।
स्तम्भः पिशाचो. ननुं नेत्येवं प्रत्यक्षदर्शनात् ॥६॥५११॥

178 गायत्री महामन्त्रः | तृतीयः
यह कं कि ब्रह्म अतीन्द्रिय होनेसे उसका भेद प्रत्यक्ष केसे होगा? तो
उत्तर दै कि भेदप्रत्यक्षमे अधिकरणकी योग्यता अपेक्षित हे। यह स्तम्भ
पिशाच नीं हे एसा प्रत्यक्ष सर्वमान्य हे ॥६॥५११।
न च चेतन्यमेवेकमुभयोरिति सांप्रतम् ।
एेक्ये प्रमाणविरहात् प्रत्यक्षेण विरोधतः ॥७॥५१२॥
जो यह कहते हैँ कि चैतन्य एक दै, उपाधि भिन्न दै सो भी ठीक
नहीं| क्योकि चैतन्यके एकत्वमें प्रमाण नहीं है| साथ ही प्रत्यक्षविरोध भी
न च प्रमाणमेक्येऽत्र गायव्येवेति सांप्रतम् ।
तस्या द्वैतिभिरन्यार्थप्रतिपादनदर्शनात् ॥८॥५१३॥
यदि करं कि वह गायत्री मन्त्र ही जीवब्रह्यैक्यमें प्रमाण हे तो उसपर
यही वक्तव्य है कि द्वैतवादियोने इसका अन्य अर्थ किया े॥८|५१३॥
उपासनार्थताज्त्रापि दर्शिता तेन चैकता ।
आरोपादिस्वरूपापि नूनं भवितुमर्हति ॥९॥५१४॥
द्वित मतमें भी गायत्रीका उपासनापरत्व बताया है जो पूर्वमे
दिखाया| तब जीवब्रह्मैकत्व जो यहां अवगत होता है वह आरोपखूप भी
हो सकता है| जैसे "मनो ब्रह्म इत्यादि ॥९२॥५१४॥
अत्रोच्यते तत्त्वमसि नेह नानास्ति किञ्चन ।.
इत्याद्याः श्रुतयो जीवब्रह्मैक्यं ब्रुवते स्फुटम् ॥१ ०॥५ १५॥
उत्तर-इसका समाधान यह टै कि अनन्यपर "तत्वमसि" "नेह
नानास्ति किंचन" इत्यादि श्रुति जीवब्रह्मकी एकता बताती दै ॥१०॥५१५॥
न चाध्यक्षविरोधोऽपि नाध्यक्षं ब्रह्म तद्यतः |
अनुमानं हि न स्तम्भः पिशाच इति धीर्मता ॥११॥५१६॥
प्रत्यक्ष विरोध भी गलत दै। ब्रह्म प्रत्यक्ष नदीं टै। जो उदाहरण दिया
स्तम्भ पिशाच नदीं टै सो अनुमानात्मक है ॥११॥५१६॥
अन्यथात्र पिशाचत्वं नेत्यनध्यक्षता कुतः ।
अप्रत्यक्षं ह्ययोग्यात्यन्ताभावं मनुषे हि यत् ॥१२॥५१७॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 179
ओर आप अन्त्यताभावको योग्य प्रतियोगी होनेपर ही प्रत्यक्ष मानते
है। स्तम्भ में पिशाचत्व नहीं है, स्तम्भ पिशाच नहीं है दोनोमे क्या फरक
अनुमानाद्रलीयस्त्वं श्रुतेरभ्युपगम्यते ।
प्रत्यक्षाच्च बलीयस्त्वं तात्पर्ये हि सतीष्यते ॥१ ३॥५१८॥
अनुमानसे तो श्रुति बलवती होती है| बल्कि तात्पर्य हो तो प्रत्यक्षसे
चन्द्रप्रादेशिकाध्यक्षं ज्योतिःशास्त्रेण बाध्यते ।
किमनीभ्वरताध्यक्षं श्रुत्या ते न प्रबाध्यते ॥१४॥५१९॥
चन्द्र थाली बराबर हे इस प्रत्यक्षको चन्द्रविस्तारप्रतिपादकज्योतिषशास्त्र. प्रतिबाधित करता हे। क्या ईश्वर नहीं दीखता, ईश्वर है नी यह
प्रत्यक्ष तुम्हारे मतमें श्रुतिसे बाधित नहीं होता ? ॥१४॥५१९॥
आदित्यो यूप इत्यादिस्तात्पर्यरहितत्वतः।
नीयते श्रुतिरन्यार्था स्वार्थऽध्यक्षविरोधतः ॥१५॥५२०॥
दितवादियों का तर्क है-"आदित्यो यूपः यह वाक्य प्रत्यक्षसे बाधित
होता है। इस पर यह कहना है कि खंभेको आदित्य बतानेमें श्रुतिका
तात्पर्य नहीं हे। वह यूपप्रशंसार्थ होनेसे प्रत्यक्ष विरोध देखकर अन्यार्थ
प्रत्यक्षाद्यविरोधेऽपि सोऽरोदीदादयो गिरः।
अन्यार्थाः किल नीयन्ते तात्पर्याभावद्रेतुत ॥१६॥
आदित्यो यूपः यहां अर्थ बदलनेमें प्रत्यक्ष विरोध कारण नहीं हि
प्रत्यक्ष विरोध न होनेपर भी "सोऽरोदीद् यदरोदीत्तद्ुद्रस्य रुद्रत्वं, "अग्नि
हिमस्य भेषजं" इत्यादि . वाक्योका अर्थान्तर लिया जाता है| क्योकि
स्वार्थमें तात्पर्य नदीं हे ॥१६॥
नन्वीशजीवभेदोऽपि कार्यकारणभावतः ।
कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः ॥१७॥
भावप्रधाननिदंशः कार्यादिपदमच्र तु । `
कार्यत्वं कारणत्वं च लभ्ये तेनेशजीवयोः ॥१८॥

180 गायत्री महामन्त्र | ततीयः
जीवब्रह्मैक्यवबोधक श्रुति के विरुद्ध भेदश्रुति भी तो है। "कार्योपाधिरयं
जीवः कारणोपाधिरीश्वरः यहां कार्यादिपद कार्यत्वादिपर होनेसे जीव
कार्यत्वविशिष्ट टै ईश्वर कारणत्वविशिष्ट है यह अर्थ निकलता ह| कार्यं
ओर कारण पूर्वापरवत्ती होनेसे भिन्न टी होते है ॥१७-१८।
मेवं कार्यादिशब्दानां कार्यत्वाद्यर्थलक्षणा ।
कार्यत्वादेरुपाधित्वस्वीकारोऽपि न युज्यते ॥१९॥
` उत्तरपक्ष-कार्यादिपदकी कार्यत्वादिमें लक्षणा मानना अनुचित द|
ओर कार्यत्वादि कोई उपाधि भी नहीं है अतः उसमें उपाधित्व स्वीकार
भी अनुचित हे ॥१९॥
स्वरूपलक्षणे चेमे स्यातां नैवेशजीवयोः ।
कार्यस्योत्तरवर्तीत्वात् प्रागसत्त्वप्रसङ्खत : ॥२०॥५२५॥
ओर ये दोनों स्वरूपलक्षण भी नीं है| जीव यदि कार्य दहो तो पहले
वह असत् होगा जो किसीको भी मान्य नहीं है| ठेसा हो तो अकृता-
भ्यागम होगा| उत्पन्नभाव विनाशी होनेसे कृतनाश भी होगा जीवम
कार्यता असिद्ध हे तो ईश्वरमें कारणता किसको लेकर? घटादिकारणता
तो जीवमें भी होनेसे केवल कारणता व्यावर्तक नहीं होगी ॥२०॥५२५॥
तटस्थलक्षणे तस्मादेते जीवेशयोर्मते ।
ततश्चेतच्छुरुतिबलान्न भेदः शक्यसाधनः ॥२१॥
अतः कार्योपाधिरयं जीवः" इत्यादि तटस्थ लक्षण दे, यथाश्रुतार्थं ही
हे। इसलिये इस श्रुतिके द्वारा भेद सिद्ध नीं किया जा सकता ॥२१॥
उपाधिरीशितुर्माया कारणत्वेन कल्पिता ।
अविद्यादिश्व जीवस्य कार्यत्वेन प्रकल्पिता ॥२२॥
कारणत्वेन कल्पित माया ईश्वरकी उपाधि है। कार्यत्वेन कल्पित
अविद्या आदि जीवकी उपाधि है ॥२२॥
अनादिकल्पनाहेतोरनादित्वं तयो स्थितम् ।
न वा मायाप्रयुक्तत्वात् प्रातिभासिकता तयोः ॥२३॥
अनादि कल्पना होनेसे माया ओर अविद्या दोनों अनादि है। अनादिमें
कार्यत्वकल्पना होनेसे वह प्रातिभासिक क्यों नीं इसका उत्तर है मायासे

परिच्छेदः | , भाष्यवार्तिकम् 181
कल्पित होनेसे प्रातिभासिक नहीं| जैसे जीव, ईश अनादि होनेपर भी
मायाप्रयुक्त द| व्यावहारिक ह ॥२३॥ `
अथवा वासनाऽविद्या जीवोऽस्मीत्यादिलक्षणा ।
तद्धारानादिरूपापि व्यक्तितः कार्यरूपिणी ॥२४॥
अथवा अविद्या वासनारूप हे। भे जीव हूं इत्यादि अनुभवोत्पनन है|
उसकी धारा अनादिकालसे चली आ रही हे। अतः जीव अनादि है| किन्तु
प्रवाहान्तर्गत वासनाव्यक्ति कार्यरूप होनेसे कार्योपाधिरयं बताया! अथवा
अनादि अविद्या एवं वासना दोनों जीवोपाधि है| वासनाविशिष्ट अविद्या-
कार्य होनेसे कार्योपाधि हो गया ॥२४॥
ननु गन्तव्यगन्त्रादिभावभेदाद् भिदा भवेत् ।
प्रत्यक्षानुगृहीतत्वाद् बलवत्यपि सेति चेत् ॥२५॥५३0॥
ूर्वपक्षः-- परमात्मा प्राप्य हे। जीव प्रापक है| अतः भेद अवश्य होगा
भेद प्रत्यक्षसमर्थित होनेसे बलवान भी होगा ॥२५॥५३०॥ .
गन्तृगम्यादिभावानामविद्याकल्पितत्वतः।
न प्रत्यश्नानुवादित्वाद् बलवत्वं कथंचन ॥२६॥
उत्तरपक्षः गन्ता गन्तव्य इत्यादि सभी भाव अविद्याकल्पित है|
प्रत्यक्षसिद्ध ह| भेदश्रुति तो अनुवादिका होगी। वह क्यों प्रबल होने
अनन्यार्थेस्ततः सिद्धा वचनैरेकता तयोः ।
गायत्रयाप्युच्यते तेन नारोपादिप्रकल्पना ॥२७॥
इस प्रकार अनन्यार्थं ततत्तमसि आदि वाक्योसे जीवब्रह्यैक्य सिद्ध
होता है| तब गायत्रीका भी वही तात्पर्य ह| यहां आरोपादिकी कल्पना
नहीं हो सकती ॥२७॥
न तावतानुवादत्वं स्वातन्त्यादखिलश्रुतेः ।
श्ुत्यन्त रोपाश्रवणं स्वसन्देहनिवृृत्तये ॥२८॥
यदि तत्त्वमसि आदिके अर्थके आधारपर गायत्रयर्थ जाना जाताहेतो
गायत्री अनुवादमात्र होगी] नीं श्रुति सभी स्वतन्त्र है। हम अपने
सन्देहकी निवृत्तिके लिये अन्य श्रुतिको प्रस्तुत करते हे ॥२८॥ `

182 गायत्री महामन्त्र | तुतीयः
सर्वास्वपि श्रुतिष्वीशजीवेक्यं हि निरूपितम् ।
तदेवात्रापि गायत्र्याः परं तात्प्यगोचरम् ॥२९॥
समस्त वेदान्तमें जीवात्मा ओर परमात्माकी एकताका ही निरूपण है|
वही गायत्रीका भी परमतात्पर्यविषय हे ॥२९॥
सवे वेदाः पदं यत्तदामनन्तीति च श्रुतेः |
पुनरुक्त्यनुवादादिशङ्का नैवोपतिष्ठते ॥३०॥५३५॥
-सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति एेसी श्रुति स्वयं कहती है कि एक ही
परमार्थ तत्तव समस्त वेदाम बताया दै अतएव पुनरुक्ति अनुवादादिकी
एंका उठाना भी बेकार हे ॥३0॥
भाष्य-धियो यो न: प्रचोदयादिति
तृतीये त्वंपदार्थस्य पादे स्पष्टं विशोधनम् ।
बुद्धिप्रचोदकत्वं हि युज्यते प्रत्यगात्मनः ॥३ १॥
धियो यो नः प्रचोदयात्" इस तृतीयपादमें त्वंपदार्थका स्पष्ट शोधन
हे। बुद्धिप्रेरकत्व त्वंपदार्थं प्रत्यगात्मामें ही संभव टे ॥३१॥
भाष्य-नोऽस्माकं धियो बुद्धीर्य: प्रचोदयात् प्रेरयेदिति
अस्माकं हि धियो बुद्धीरवृत्तीरपि च वासनाः ।
नेव प्रेरयितुं शक्नोत्यपरः प्रत्यगात्मनः ॥३२॥
हमारी धी अर्थात् बुद्धियोको, वृत्तियोंको या वासनाओंको प्रत्यगात्मासे
अन्य कोड प्रेरित नहीं कर सकता ॥३२॥
अनात्मा हि जडः कंचिन्न प्रचोदयितु क्षमः।
परात्मा परकीयार्थं प्रकाशयितुमेव च ॥३३॥
अनात्मा जड होता दै, वह किसीको प्रेरित नहीं कर सकता। परात्मा
परकीय अर्थ प्रकाशित भी नहीं कर सकता ॥३३॥
न नियन्त्रयितुं रज्जुः क्षमते शुक्तेरूप्यकम् ।
न तन्तुर्निजरक्तिम्ना घटं रञ्जयितुं क्षमः ॥३४॥
रज्जु शृक्तिरजतका नियन्त्रण नीं कर सकती। तन्तु अपनी लालिमासे
वस्त्रको लाल बनाता दै पर घटको नहीं ॥३४॥
भाष्य-सर्वबुद्धिसंज्ञान्तःकरणप्रकाशकः सर्वसाक्षी प्रत्यगात्मेत्युच्यते ।

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 183
बहुत्वे न प्रयोगेण प्रत्यगात्मा प्रकाशकः ।
सर्वान्तिःकरणस्येक इत्येतदवगम्यते ॥३५॥५४0०॥
धियो यो नः' यहां न यह बहवचनम प्रयोग किया दे। अतएव
प्रकाशक प्रत्यगात्मा समस्त अन्तःकरणोमे एक दही है यह अवगत
एको देवो हि भूतेषु साक्षी सवेषिति श्रुतेः ।
सिद्धं साकिण एकत्वं जीवसाक्ष्येक एव नः ॥३६॥
"एको देवः : सर्वभूतेषु , गुढः सर्वव्यापी स्वभूतान्तरात्मा। कमाध्यक्ष
सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निगुणश्च" इस श्रुतिसे अन्तरात्मा
साक्षी एक ही निश्चित होता टे ॥३६।
उपाधिभेदतः साकषिनानात्वं ये तु मन्वते ।
उपाधिमविवकषित्वा य इत्येकत्वमीरितम् ॥३५७॥
जो आचार्य उपाधिभेदसे साक्षीका भेद मानते है उनके. अनुसार
उपाधि विवक्षा छोडकर `यो नः" यहां य: यह एकवचन हे ॥३७॥
विशिष्टान् समुपादाय बहुत्वे न इतीरितम् ।
पक्षद्वयेऽपि साक्ष्येव सर्वप्रेरक इष्यते ॥३८॥
नः यह बहुवचन विशिष्ट जीवात्माओंकि नानात्वको लेकर है| दोनों
पक्षोमें साक्षी दही सर्वप्रेरक हे ॥३८॥
जीवो विशिष्टो वाच्यार्थः साक्षी लक्ष्यार्थ इष्यते ।
उपाधेरपि संत्यागाच्छद्धं ब्रह्मोपतिष्ठते ॥३९॥
विशिष्ट जीव वाच्यार्थ हे। उपहित साक्षी लक्ष्यार्थ ह| उपाधिका भी
त्याग होनेपर शुद्ध ब्रह्मकी उपस्थिति होती हे ॥३९॥
ननु भिन्नो विशिष्टाच्चेद् जीवादुपहितस्तदा ।
न जीवब्रह्मणोरैक्यं जीवानां मुक्तिरेव वा ॥४०॥५४५॥
ूर्वपक्ष-विशिष्ट जीवसे उपहित साक्षी भिन हे या अभिन्न है यदि
भिन्न है तो साक्षी ओर ब्रह्मकी एकता हे। जीव ओर ब्रह्मकी नदीं
अतएव जीवकी मुक्ति भी नहीं होगी ॥४०॥
यदि वोपहितः साक्षी विशिष्टान्नैव भिद्यते ।
एक एव ही दुःखी च निुंःखश्व कथं भवेत् ॥४१॥

184 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
यदि उपहित साक्षी विशिष्ट जीवसे भिन्न नहींहैतो एक ही दुःखी
ओर निर्दुःख दोनों कसे होगा? जीव दुःखी हे साक्षी निर्टुःख हे ॥४१॥
सकुण्डलो बुभुकषुश्चेच्तृप्तः स्यात् किं न्वकुण्डलः |
तस्मान्न युज्यते सेऽयं भवतः प्रक्रियेति चेत् ॥४२॥
कुण्डलविशिष्ट देवदत्त भूखा हे ओर वही कुण्डलरहित तृप्त है एेसा
कीं होता दै? इसलिये यह प्रक्रिया अयुक्त हे ॥४२॥
उच्यतेऽत्र हि वैशिष्ट्यं कल्पितं न तु वास्तवम् ।
दुःखं विशिष्टे शुद्धेऽस्याभावश्चेत्युपपद्यते ॥४३॥
उत्तर-बात यह है कि वैशिष्ट्य कल्पित दै, वास्तविक नहीं| अतः
विशिष्टमें दुःख कल्पित हो सकता हे। शुद्धमें उसका अभाव भी ॥४३।
दर्पणेन विशिष्टे हि तद्धर्मः प्रतिबिम्बके ।
बिम्बे तूपहिते तस्याभावश्चेत्युभयेक्षणात् ॥४४॥
प्रतिषिम्ब दर्पण विशिष्ट होता है तो दर्पणगत नीलिमादि प्रतिबिम्बमें
दीखते हँ! दर्पणोपहित है बिम्ब| उसमे उसका अभाव भी होता है। दोनों
इस प्रकार हो सकते हैँ ॥४४॥
अन्तःकरणसंभिन्ने जीवे दुःखादयस्तथा ।
न तेनोपहिते बिम्बे दुःखाद्या साक्षिशब्दिते ॥४५॥५५०॥
इसी प्रकार अन्तःकरणविशिष्ट जीवमें दुःखादि होते टै। अन्तः
करणोपहित बिम्बात्मक साक्षीमें दुःखादि नीं होते |४५॥५५0॥
नन्वीशो हृदि भूतानां भ्रामयंस्तानि तिष्ठति ।
त्वंपदार्थः कथंकारं संप्रचोदयिता ततः ॥४६॥
ूर्वपक्ष-ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति भ्रामयन् सर्वभूतानि
इस गीता वचनमेँ ईन्वरको घुमानेवाला (प्रवर्तक) बताया ह| तब
त्वंपदार्थं प्रचोदयिता कैसे माना जा सकता हे ॥४६॥
मैवमेष त आत्मान्तर्यामीति श्रुतिषु श्रुते: ।
अन्तर्यामीश्वरः साक्षी स आत्मा नैव भिद्यते ॥४७॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 185
उत्तर--एष त॒ आत्माऽन्तर्याम्यमृत” इस प्रकार श्चुतियोमें प्रथिव्यादि
सवबमें रहकर उनका नियमन करनेवाला अन्तर्यामी अतएव ईश्वर ही
साक्षी आत्मा बताया है गीताका भी वही अर्थं हे ॥४७॥
मायोपहितरूपेण सोऽन्तर्यामी निगद्यते ।
साक्षी स एव भूतानामविद्योपहितात्मना ॥४८॥
मायोपदहितरूपसे चैतन्यं अन्तर्यामी डे। अविद्योपहितरूपसे वह साक्षी
उपाधेरविवक्षायां तदेव ब्रह्म निर्मलम् ।
अन्तर्याम्यधिदैवादिष्वित्याहातश्च सूत्रकृत् ॥४९॥
उपाधिविवक्षा न होनेपर वही निर्मल ब्रह्म है| इसी आशायसे
सूत्रकारने "अन्तर्याम्यधिदेवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्" एेसा बताया ॥४९॥
प्रतिबिम्बोपाधिबिम्बत्रयं जीवस्तथेश्वर:।
बिम्बेक्यादीश्वरप्रेयो जीव इत्यपरे जगुः ॥५ ०॥५५५॥
प्रतिबिम्ब, उपाधि ओर बिम्ब ये तीन जीव ओर ईश्वर है| जीवोपाधि
अविद्या है, ईभश्वरोपाधि माया हे यही फरक हे। बिम्बकी एकताको लेकर
जीवको ईश्वरप्र्य बताया एेसा दूसरे आचार्य कहते हैँ ॥५०॥५५५॥
य एव जीवसाक्षी सन् धियो यो नः प्रयोदयेत् ।
इत्यार्थिकार्थमपरे तस्येव प्रेरकत्वतः ॥५१॥
वही परमात्मा जीवसाक्षी होकर हमारी बुद्धिको प्रित करता है एेसा
आर्थिक अर्थ अन्य विद्रान कहते दै क्योकि जीवकी बुदधिका प्रेरयिता
तदुपहित चैतन्य ही हो सकता हे ॥५१॥
कस्चिदावृत्तचक्षरहि प्रत्यगात्मानमीक्षते ।
इति श्रुतेः प्रतीपाञ्ची साक्षी प्रत्यग् भवेत् स नः ॥५२॥
'पराज्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभूः... कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमेक्षदा-
वृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्" इसप्रकार श्रुतिमे कदा है| अतः प्रतीपगामी हमारा
वह साक्षी ही प्रत्यगात्मा हे ॥५२॥
भाष्य-तस्य प्रचोदयाच्छब्दनिर्विष्टस्यात्मनः स्वरूपभूतं परं ब्रह्म
तत्सवितुरित्यादिपदैर्निरदिश्यते।

क
186 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
धीप्रचोदयितृत्वेन निर्दिष्टस्यात्मनः पुनः ।
स्वरूपभूतं यद् ब्रह्म पादाभ्यां तन्तिरूपितम् ॥५३॥
धियो यो नः प्रचोदयात्" से निर्दिष्ट साक्षीके स्वरूपभूत ब्रह्मका
निरूपण "तत्सवितुः" इत्यादि दो पादोँमे किया ॥५३॥
ननु मायाविशिष्टं हि द्विपादे ब्रह्म कथ्यते ।
मायोपलभितं चेतत् तृतीयेऽपि तदेव हि ॥५४॥
पूर्वपक्ष-मायाविशिष्ट ब्रह्म ही सविताके खूपमें प्रथम दो पादोमें
बताया है| वह जीवका स्वरूप नीं है| यदि मायोपलक्षित विवक्षित है तो
तृतीयपादमें भी वही कथित हआ है ॥५५॥
अविद्यया विशिष्टो हि न प्रयोदयिता धियाम् ।
तयोपलक्नितश्चेत् स माययाऽप्युपलक्षितः ॥५५॥५६ 0॥
अविद्याविशिष्ट चेतन बुद्धियोका प्रेरयिता नहीं हो सकता। अविद्योपलक्षित चेतन प्रेरक डे तो वही मायोपलक्षित भी हे ॥५५॥५६0॥
ननूपलक्षणमपि व्यावर्तकमुपेयते ।
काकवन्तो देवदत्तगृहा इति यथेति चेत् ॥५६॥
तन्नोपलक्ष्यभेदे हि व्यावर्तकमिदं भवेत् ।
चेत्रमेत्रगृहे काकबकाभ्यां दे हि ते पृथक् ॥५७॥
यत्तु चेत्रगृहं काकबकाभ्यामुपलक्ष्यते ।
तत्र व्यावर्तकं नैतदन्योन्यमुपलक्षणम् ॥५८॥
यदि यह `का जाये कि उपलक्षण भी व्यावर्तक होता दहै, जैसे
काकवन्तो देवदत्तस्य गृहा। यह उपलक्षण काक व्यावर्तक हे तो इसका `
निराकरण इस प्रकार होता टै कि उपलक्ष्यभेद हो तब उपलक्षण
व्यावर्तक होता है] जैसे चैत्रके घरपर काक बैठा था, भेत्रके घरपर बगला
बेठा था तो वद्यं गृह भिन्न होनेसे काक ओर बक व्यावर्तक है| यदि
चैत्रके घरपर ही काक ओर बक एक साथ या कालभेदसे कैठेोंतोवे
परस्पर व्यावर्तक नहीं होते, विशिष्ट की व्यावृत्ति होती पर उपलक्षणसे
विशिष्टकथन नहीं होता ॥५६-५७-५८॥
ब्रह्मण्या रोपिते मायाऽविद्ये व्यावर्तके कथम् ।
उपलक्षणरूपेण शुद्धं यर्हि विवक्षितम् ॥५९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 187
ब्रह्यमें रही माया एवं अविद्या दोनों आरोपित दहै ओर वे उपलक्षणरूपसे विवक्षित है तो केसे व्यावर्तक होंगे? ॥५९॥
अत्रोच्यते परिच्छित्तिनिवृत्त्या पादयो्यो : ।
ब्रह्मान्त्ये च परोक्षत्वनिवृत्त्या ब्रह्म भण्यते ॥६०॥५६५॥
उत्तर-पूर्वोक्त पूर्वपक्षमे उत्तर यह हे कि प्रथम दो पादोमें परिच्छेदकी
निवृत्तिसे ब्रह्मका ` कथन है| अन्तिम पादमें परोक्षत्वकी निवृत्तिसे ब्रह्मका
आत्मनो व्यापकं प्राह स्वरूपं प्रथमे द्ये ।
सवितुश्च स्वरूपं यदपरोक्षं तदन्तिमे ॥६१॥
तब भाष्यकी उपलक्षणणूपसे व्याख्या करनी चाहिये। आत्माका स्वरूप
जो व्यापक ब्रह्म है उसे प्रथम पादद्रयमें बताया। सबिताका स्वरूप जो
अपरोक्ष है उसे अन्तिम पादमें का ॥६१॥
तयो रन्योन्यतादात्म्यप्रतिपत्तिर्यदा भवेत् ।
अब्रह्मत्वं त्वमर्थस्य व्यावतंत तदेव हि ॥६२॥
तदर्थस्य च परोक्ष्यमित्याचायैरनिरूपितम् ।
वाक्यवृत्तावतो युक्तमुभयो : परिकीर्तनम् ॥६३॥
वाक्यवृत्तिमे आचार्यने स्वयमेव इस बातका स्पष्टीकरण किया है।
वहां कहा है-दोनोका अन्योन्यतादात्म्य ज्ञात होनेपर त्वमर्थकी अब्रह्मता
(अव्यापकता) निवृत्त होगी ओर तदर्थकी परोक्षता भी| अतः दोनोंका
निरूपण उचित हे ॥६२-६२॥
भाष्य-तत्र
सामान्यतो निरूप्येवं तात्पर्य पादयो्योः ।
विशेषत : प्रतिपदं तत्रोमित्यादिनोच्यते ॥६४॥
प्रथम दो पादोंका सामान्यतः तात्पर्य बताकर अब विरोषषूपसे प्रत्येक
पदका तात्पर्य कहते दहै "तत्रो इत्यादिसे |
| भाष्य-"ॐ तत्सदिति निदेशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृत" इति
तच्छब्देन प्रत्यग्भूतं स्वतःसिद्धं परं ब्रह्मोच्यते ।
ॐ तत्सदिति निदेशो ब्रह्मणस्तरिविधः स्मृतः ।
इत्युक्तेस्तदिति ब्रह्म प्रत्यगभूतमिहोच्यते ॥६५॥५७०॥

188 गायत्री महामन्त्र | ततीयः
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणः" इस मीतावचनके अनुसार गायत्रीमें
तत्पदका प्रत्यग्भूत ब्रह्म अर्थ भी है ॥६५॥५७०॥
घटस्य प्रत्यगात्मा मृत् तस्य स्यात् परमाणवः ।
तेषां च गन्धतन्मात्रा जलमात्रा ततः परम् ॥६६॥
तेजोमात्रा ततः प्रत्यक् स्पर्शमात्रा ततोऽपि च ।
आकाशामात्रा तत्प्रत्यक् प्रत्यक्तत्वं तु सत् परम् ॥६७॥
घटका प्रत्यक् आत्मा मृत्तिका है| मृत्तिकाका प्रत्यक् तततव पार्थिव परमाणु
हे। उसका प्रत्यक् तत्व गन्धतन्मात्रा है| उसका प्रत्यक् रसतन्मात्रा है|
उसका प्रत्यक् रूपतन्मात्रा ह| उसका प्रत्यक् स्पर्शतन्मात्रा है| उसका
प्रत्यक् शब्दतन्मात्रा हे। सबका अन्तिम प्रत्यक् प्रत्यगात्मा परमात्मा
एतस्मादात्मनस्तस्मादाकाशोऽभूदितिश्रुतेः ।
कारणानतिरि क्तत्वात् कायस्य प्रत्यगेव सः ॥६८॥
"तस्माद्रा एतस्मादात्मनः आकाशः संभूतः, आकाशाद्वायुः" इत्यादि
श्रुतिसे ओर कार्य कारणानतिरिक्त होनेसे कारण आत्मा ब्रह्म॒ सबका
प्रत्यक् तत्त्व हे ॥६८॥
अन्नेन सोम्य शुद्धेन मूलमन्विच्छ भो अपः ।
अदिभस्तेजस्तेजसा सदिति श्रुतिषु कीर्तनात् ॥६९॥
"अन्नेन सोम्य शुङ्गेन" इत्यादि छान्दोग्य श्रुतिमें भी यही बात बतायी
शरीरे प्रत्यगात्माऽयं विश्वस्मिन् ब्रह्म तत्तथा ।
प्रत्यग्भूतं परं ब्रह्मत्येवं भाष्ये ततोऽगदीत् ॥७०॥५७५॥
शरीरम यह अपरोक्ष आत्मा प्रत्यगात्मा है| विश्वमे तत्-परोक्षरूप
प्रत्यक् तत्त्व हे। अतएव भाष्यमें ब्रह्मे लिये भी प्रत्यग्भूतं यह विशेषण
तनोतीति तदित्यर्थे प्रत्यक्त्वं तस्य लभ्यते ।
तन्वाना बीजशक्तिं प्रत्यग् दृष्टाङ्करं प्रति ॥७१॥
तनोति मृत्तिका कुम्भं प्रत्यग्भूतैव तं प्रति ।
आत्मा सर्वान्तर इति ब्रहदारण्यकश्रुतेः ॥७२॥
क व का क

परिच्छेदः |] भाष्यवार्तिकम् | 189
"तनोतीति तत्" इस व्युत्पत्तिसे ब्रह्ममें प्रत्यक्त्व तत् पदसे सिद्ध ह्येता
हे। जैसे बीजशक्ति अंकुरका विस्तार करती हे। इसलिये प्रत्यक् हे। मृत्तिका
कुम्भको बनाती हे अतः प्रत्यक् है| आत्मा सर्वान्तर हे एेसी बृहदारण्यक
तत् परोक्षं तथा ब्रह्म तत्साक्षात्करणं कथम् ।
उच्यते तत्स्वतः सिद्धं न साधनमपेक्षते ॥७३॥
ब्रह्म "तत्" का अर्थ है तो वह परोक्ष होगा उसका साक्षात्कार कैसे
होगा? इसका उत्तर है कि वह स्वतः सिद्ध है| साधनचिन्ता बेकार
तदित्येतत् प्रसिद्धार्थसर्वनामेति तत्र च ।
स्वत प्रसिदधतालाभः प्रकर्षोऽन्यानपेक्षणात् ॥७४॥
तत्' यह प्रसिद्धार्थक सर्वनाम हे। उस अर्थमें स्वतः प्रसिद्धता प्राप्त हे
प्रसिद्धतामें प्रकर्ष हे इतर साधनकी अनपेक्षा ॥७४॥
स्वतः सिद्धे परोक्षत्वं कथमेवेति चेन तत् ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥७५॥५८0०॥
यदि ब्रह्म स्वतः सिद्ध हे तो परोक्ष किस प्रकार? अज्ञानावरणसे
तदावरणहानार्थ प्रमाणापेक्षणं मतम् ।
तेषामादित्यवचज्जञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥७६॥
उस आवरणको हटानेके लिये प्रमाणापेक्षा है| !ज्ञानेन तु तदज्ञानं
इत्यादि गीतावचनमें यही बात बतायी है ॥७६॥
ज्ञानवृत्तिरपास्थेवाऽऽवरणं ब्रह्म भासयेत् ।
वायुरब्दमपास्यैव यथा भासयते रविम् ॥७७॥
ज्ञानवृत्ति आवरणको हटाती हे ओर ब्रह्मको प्रकाशित करती हे। जेसे
वायु बादलको हटाकर सूर्यको भासित करता हे। वस्तुतः सूर्यं स्वयमेव .
भासित होता है वैसे ब्रह्म भी स्वयमेव भासित होता हे ॥७७॥
स्वत सिद्धं स्वयंभ्वेतत् केनचिन्नैव जन्यते ।
नाम्यसत्त्वाधीनसतत्वमिति व्याख्यापि युज्यते ॥७८॥

190 | गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
स्वत.सिद्ध का स्वयंप्रकाश अर्थं बताया। स्वतःसिद्ध स्वयंभू अर्थ भी
सुगम दे स्वयमेव भूत दे। इतरसे जन्य नहीं| इतरसत्ताधीनसत्ताक
भाष्य-सवितुरिति-सृष्टिस्थितिलयलक्षणकस्य सर्वप्रपञ्चस्य
समस्तदैतविभ्रमस्याधिष्ठानं लक्ष्यते ।
वाच्यं सवितृशब्दस्य लक्ष्यं चाप्यधुनोच्यते ।
अस्य स्यादर्थसिद्धोऽर्थः सुष्टिस्थित्यन्तकारिता ॥७९॥
सवितृ शब्दका वाच्यार्थं तथा लक्ष्यार्थ अब कहते है! इसका प्रथम
आर्थिक अर्थ हे जगत् सृष्टिस्थितिसंहारकारित्व ॥७९॥
त्रिलक्षणः प्रपञ्चोऽयं सृष्टिस्थितिलयाश्रयः।
एकश्च देवः सविता सोऽविताऽन्तयिता च सः ॥८०॥५८५॥
क्योंकि प्रपञ्च त्रिलक्षण हे। सृष्टि, स्थिति ओर लय ये तीनों प्रपञ्चके `
लक्षण हैँ सविता देव एक है| तब वह केवल प्रसविता मात्र न होकर
रक्षिता ओर संहर्ता भी होगा ॥८०॥५८५॥
प्रसिद्धार्थं तदित्येतत् प्रसिद्धं च श्रुतिष्िति ।
कल्पितं जगदित्येतदीशः कल्पयितेति च ॥८१॥
तत् शब्दका प्रसिद्धार्थक पहले बताया। कहां प्रसिद्ध दै? श्रुतियोमे।
क्या प्रसिद्धि है? जगत कल्पित है। ईश्वर कल्पयिता है। यही श्वुतियोमें
प्रसिद्ध हे ॥८१॥
तदैक्षत बहू स्यां सत् प्रजायेयाथ चासृजत् ।
ईक्षणात्सृष्टिमुक्त्वैवं दृष्टिसृष्टि स्फुटीकृता ॥८२॥
छान्दोग्यमें "सदेव सोम्य" इस प्रकार सत् का उपक्रम कर "तदैक्षत
बहू स्यां एेसा ईक्षण बताया। ईक्षणसे फिर तेज आदिकी उसने सृष्टि की
इस प्रकार ईक्षणसे सृष्टि बतानेका मतलब है जगत् दृष्टिसृष्टि हे ॥८२।
सोऽकामयत स तपोऽतप्यत ज्ञानलक्षणम् ।
स इदं सर्वमसृजदित्येवं याजुषश्चुतौ ॥८३॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् | 191
तेतिरीय श्रुतिमें कहा है-परमात्माने प्रथम कामना की| फिर तप
किया। ज्ञानरूप ही तप है| फिर उस तपसे जगतको बनाया। यहां भी
ज्ञानसृष्टि बताया ॥८३॥
मुण्डके च स सर्वज्ञो यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद् ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते ॥८४॥
आथर्वण श्रुतिमें बताया कि परमात्मा सर्वज्ञ ह| उसका तप ज्ञानमय
हे] उसी ज्ञानमय तपसे कार्यब्रह्म, नाम, रूप एवं अन्नरूपी जगत पैदा
आत्मेक एव प्रागासीन्नान्यत् किंचन वा मिषत् ।
स क्षत सुजै लोकानसुजच्वैतरेयके ॥८५॥५९०॥
ऋग्वेदीय श्रुतिमे बताया कि प्रथम एक ही आत्मा था, दूसरा कुछ
नही। उसने लोकसर्जनार्थं ईक्षण किया. ओर जगतको पेदा किया
दृष्टिसृष्टो यथा रज्जौ भुजङ्गो विभ्रमात्मकः ।
तथा देतप्रपञ्चोऽपि दृष्टिसृष्टो भ्रमात्मकः ॥८६॥
रज्जुमे दृष्टिसृष्टि सर्पं ॒जिस प्रकार विभ्रमखूप है वैसे परमेश्वर
दृष्टिसृष्ट यह द्वैतप्रपञ्च भी भ्रमरूप ही हे ॥८६॥
एवमर्थमभिप्रेत्य समस्तदवैतविभ्रमम् ।
भाष्यकारो जगौ सर्वप्रपञ्चं च तथाविधम् ॥८७॥
इस अर्थको ध्यानम रखकर भाष्यकांरने समस्त दैतविभ्रम बताया
ओर सर्वप्रपञ्चको भ्रमात्मक कहा ॥८७॥
भ्रमास्पदप्रपञ्चस्येत्येषा भवति योजना ।
भ्रमप्रपञ्चयोर्वैकमधिष्ठानं दयोर्जगौ ॥८८॥ `
सर्वप्रपज्चस्य समस्तद्ैतविभ्रमस्य इसका मिलित अन्वयार्थं तद्धिभ्रमविषयसर्वप्रपञ्चस्य एसा समञ्लना चाहिये! अथवा सर्वप्रपञ्चका अधिष्ठान
ओर दैतविभ्रमका अधिष्ठान एेसां पथक् अन्वय कर लेना चाहिये ॥८८॥
यथा सर्पस्तदाकाराऽविद्यावृत्तिश्व कल्प्यते ।
तथा प्रपञ्चतज्ज्ञाने उभ ब्रह्मणि कलिते ॥८९॥

192 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
जेसे सर्प तथा सर्षज्ञान (अविद्यावृत्ति) दोनों ही कल्पित दहै वैसे
ब्रह्ममें प्रपञ्च तथा प्रपञ्चज्ञान दोनों कल्पित हैँ ॥८९॥
अर्थाध्यासमधिष्ठाने ज्ञानाध्यासं च सूरयः
व्याचक्षते योरेव मिथ्यात्वाद् बाधदर्शनात् ॥९०॥५९५॥
अर्थाध्यास तथा ज्ञानाध्यास दोनों मान्य है| क्योकि दोनोंका बाध होता
अधिष्ठानं विना नैव भ्रमः क्वाप्युपलभ्यते ।
तस्मान्न शून्यजं विश्वमित्येतच्चेह दर्शितम् ॥९१॥
बौद्ध जगत॒का भ्रम मानते है। वेअधिष्ठान को भीसत्य नदीं मानते।
किन्तु बात यह है कि सत् अधिष्ठानके विना भ्रम कीं देखनेमें नहीं
आता। अतः जगत् का मूल शून्य नहीं हे ॥९९१॥
न वाऽनृतमधिष्ठानमधिष्ठानान्तरं तदा ।
तत्रानवस्थाऽऽपतति तस्मात्सत्यं तदीरितम् ॥९२॥
जेसे सर्पका अधिष्ठान रज्जु है वह भी परमार्थ विचारमें मिथ्या ह
वैसे जगतका अधिष्ठन भले शून्य न हो मिथ्या तो हो सकता है| इस
प्रश्नका उत्तर टै कि अधिष्ठान मिथ्या हो तो उसका दूसरा अधिष्ठान
होगा| इस प्रकार अनवस्था होगी। अतः जगतका अधिष्ठान सत्य ही
विश्वाधिष्ठानता तेन तटस्थं लक्षणं भवेत् ।
तल्लभ्या सत्यता तस्य स्वरूपं लक्षणं मतम् ॥९३॥
विश्वाधिष्ठानता सविताका तटस्थ लक्षण हे। उससे लभ्य सत्यता
स्वरूपलक्षण हे ॥९३।
विश्वोत्पत्त्यादिहेतुत्वं सामान्यं लक्षणं भवेत् ।
तत्कल्पनाद्यधिष्ठानभावो लक्षितलक्षणम् ॥९४॥
व्यावर्त्यासत्यतां चैव शून्यतां चावबोधयेत् ।
यत्स्वरूपं स लक्ष्यार्थो निर्विशेषो निरञ्जन: ॥९५॥६०0॥
सविता पदसे लभ्य ॒विनश्वोत्पत्यादिहेतुत्व सामान्य लक्षण है| उससे
सूचित विश्वकल्पनादि अधिष्ठानत्व लक्षित का लक्षण है| पूर्वोक्त
अर्थप्राप्त सत्यतासे असत्यता की ओर अधिष्ठानत्वसे शून्यता की व्यावृत्ति

परिच्छेदः | | भाष्यवार्तिकम् 193
कर जिस शुद्ध स्वरूपका अवबोध करायेगा वह निर्विशेष निरजन तत्तत
भाष्य-वरेण्यमिति सर्ववरणीयं निरतिशयानन्दरूपं
वरेण्यो वरणीयः स आनन्दः सर्वसम्मतः । ` `
स चानतिशयानन्दो यस्मान्नातिशयः क्वचित् ॥९६॥
वरेण्य माने वरणीय वरणीयतया सर्वसम्मत आनन्द ही दहे।
परमात्मारूपी आनन्द सर्वातिशायी हे। उससे बढ़कर कोई आनन्द नहीं
नन्वन्ये वृणते मृत्युं निराशाः केचनेति चेत् । ,
मृत्युना दुःखहानिः स्यात् सुखं चेति हि तन्मतिः ॥९७॥
यद्यपि कुछ लोग मूृत्युका भी वरण करते है तथापि वे मृत्युमें दुःख
निवृत्ति ओर सुख की भ्रान्तिसे वैसा करते ह ॥९७॥
ननु प्रब्ृणुते शून्यं शन्यवादीति चेन तत् । `
दु :खहानिसुखप्राप्त्योस्तेनाप्यादावभीप्सनात्॥९८॥
र्वपक्ष-शून्यवादि अन्तमं शून्य चाहता है, सुख नीं! उत्तर्पक्षपहले-पहले वह भी दुःखनिवृत्ति ओर सुखप्राप्ति चाहता रहा यह निस्वित
क्षणिकं सुखमालोच्य विरज्यत्यत्र कश्वन । -
अन्तर्नित्यसुखाभीप्सावशान्नैराक्यमागतः॥९९॥
किन्तु सुखको क्षणिक सोचकर कोई-कोई उससे विरक्त हो जाता हे।
अन्दरसे नित्य सुखकी इच्छा होनेसे विषयोमे उसे न पाकर निराश होकर
वह विरक्त हो गया हे ॥९९॥
नैराश्याब्धौ पातयन्ति तं शून्यगुरवः क्षणात् ।
उद्धरन्ति तु वेदान्ता नित्यानन्दप्रबोधिनः ॥१००॥६०५॥
सामान्यरूपसे निराश हए उसको शून्यवादी गुर निराशाके सागरमें
ठकेल देते है सुख सभी क्षणिक ` वे कहते. है| उसका उद्धार वेदान्त ही
करता हे जो नित्यसुखका बोधन कराता हे ॥१००॥६०५॥

194 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
स्वात्मलक्षण आनन्दो बोध्य आनन्दशब्दतः ।
दु :खव्यावृत्तितः सोऽयं लक्ष्यार्थो निर्विंशेषकः ॥१०१॥
आनन्द शब्दसे आत्मारूपी आनन्द ही दुःखव्यावृत्तिपूर्वक ज्ञेय है| वही
लक्ष्यार्थ हे। निर्विरोष आनन्द ही वह हे ॥१०१॥
नन्वानन्दपदश्रुत्या नैवाऽनन्दोऽनुभूयते ।
न वा व्यावर्त्यते दुःखं कर्मसाध्यो भवेदतः ॥१०२॥
पूर्वपक्ष नित्यं विज्ञानमानन्दं ब्रह्म इत्यादि श्रवणमात्रसे नतो
आनन्दका अनुभव होता हे ओर न दुःखनिवृत्ति ही होती हे। अतः आनन्द
कर्मसाध्य हे ॥१०२॥
मैवं कर्मचितो लोकः क्षीयतेऽस्य पुमर्थता ।
न सिध्येत्तेन नैतस्य वरेण्यत्वं समञ्जसम् ॥१०३॥
उत्तरपक्ष-कर्मजन्य अनित्य होता है एेसी श्रुति ह| वह पुरुषार्थ भी
सिद्ध नहीं होगा| तब वरेण्यत्व भी समस नहीं होगा ॥१०३॥
नित्यं विज्ञानमानन्दमित्युक्तेस्तस्य नित्यता ।
तस्मान्न कर्मसाध्योऽयमानन्दो मोक्षलक्षणः ॥१०४॥
नित्यं विज्ञानमानन्दं ब्रह्म यह श्रुति आनन्दकी नित्यता कह भी रही
हे अतः मोक्षरूपी आनन्द कर्मसाध्य नीं है ॥१०४५॥
प्रतिबन्धकहेतोस्तु नैषोऽभिव्यज्यते धुवम् ।
ततः प्रयत्नः कर्तव्यः प्रतिबन्धकहानये ॥१०५॥६ १ 0॥
किन्तु प्रतिबन्धके कारण यह आनन्द एकाएक अभिव्यक्त नहीं होता। अतः
प्रतिबन्धकको हटानेके लिये प्रयत्न करना पडता है |॥१०५॥६१0॥
गायत्रीप्रतिबोध्यार्थप्रत्ययावृत्तिलक्षणात्।
स्यानिदिध्यासनादेव प्रतिबन्धकभजनम् ॥१०६॥
गायत्रीसे बोधित अखण्डार्थकी निरन्तर प्रत्ययावृत्तिरूपी निदिध्यासनसे ही
प्रतिबन्धककी निवृत्ति होती हे ॥१०६॥
निदिध्यासनतो नित्यं निर्भग्ने प्रतिबन्धके ।
गायत्यादिमहावाक्यात् परानन्दोऽनुभूयते ॥१०७॥

परिच्छेदः | भाष्य वार्तिकम् 195
नित्यनिदिध्यासनसे प्रतिबन्धक भंग होनेपर गायत्री एवं अन्य
महावाक्यसे निरातिशय आनन्दकी अनुभूति होती है ॥१०७।
पूर्वोक्तोपास्तिरप्यत्र गायत्र्या उपयुज्यते ।
अन्यथा दुरं मन्ये प्रारब्धप्रतिबन्धकम् ॥१०८॥
पर्वोक्तं गायत्रीउपासना भी प्रतिबन्धक निवृत्तिमें उपयोगी ह अन्यथा
प्रारब्धरूपी प्रतिबन्धक को हटाना हम कठिनि मानते है ॥१०८॥
अत एव कृतोपास्तिरकरृतोपास्तिरेव च ।
दिधाधिकारिणः प्रोक्ताः श्रवणादिविधायिनः ॥१०९॥
इसी कारण श्रवणादि करनेवाले अधिकारियोको आचार्योनि दो
भागोमें बांटा है| एक कृतोपास्ति है दूसरा अकृतोपास्ति हे ॥१०९॥
अकृतोपास्तिभिः सम्यक् क्रियमाणेऽपि नित्यशः ।
न निदिध्यासने लभ्यं जीवन्सुक्तिसुखं परम् ॥१ १०६ १५॥
अकृतोपास्ति भले नित्य निदिध्यासन सम्यक् करे] पर उन्हे परम
जीवन्मुक्तिसुख प्राप्त नहीं होता ॥११०॥६१५॥
भोगेन नष्टे प्रारब्धे विज्ञानप्रतिबन्धके ।
विदेहमुक्तिरेषां स्यान्िदिध्यासनजं फलम् ॥१११॥
तब क्या उनका निदिध्यासन व्यर्थ जायेगा? नरीं। भोगसे अनुभवका
प्रतिबन्धक प्रारब्ध नष्ट होनेपर् विदेहमुक्ति प्राप्त होगी अतः सार्थक
क्रियतां तरयुपासेव श्रवणादुत्तरं ननु । `
न कर्तृत्वादिमिथ्यात्वदर्शिनः सुष्टु सा भवेत् ॥११२॥
तो श्रवणादिके बाद उपासना को ही कर लिया जाये क्या हानि? बात यह
हे कि श्रवणादिके बाद कवृत्वादिको मिथ्या देखनेवाला सम्यक् उपासना
नही कर पायेगा ॥११२॥
कर्तृत्वादौ तु याथार्थ्यभावना क्रियते तदा ।
मा भूज्लानं विशिथिलं मा भूदुभयतो गतः ॥११३॥
इतनी बातके लिये अधिकारी विभाजनकी क्या जरूरत? श्रवणादि
करनेके बाद सही, उपासना करलो। नही। उपासनामें कर्तृत्वादि भावना

196 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
करेगे तो ज्ञान डी शिथिल हो सकता टै। फिर तो इधरसे ओर उधरसे भी
गयेवाली बात होगी ॥११३॥
चिराभ्यासवशादेव ज्ञानं सम्पद्यते दृढम् ।
ततो विदेहमुक्तिः स्यात् किमुपास्त्या प्रयोजनम् ॥१ १४॥
ज्ञानको दृढ बनानेके लिये काफी अभ्यास करना पड़ता हे। फिर तो
विदेहमुक्ति ही हो जायमी। बीचमे उपासनासे क्या मतलब
ज्ञानं च दिविध प्रोक्तं दृढं चादृढमेव च ।
तदसंभावनादीनां भावाभावनिबन्धनम् ॥१ १५।६२०॥
ज्ञान दृढ अदृढ भेदसे दो प्रकारका होता हे। असंभावना विपरीत
भावनाके रहनेपर अदृढ ओर न रहनेपर दृढ ज्ञान होता
आवृत्त्या श्रवणाच्चैव मननाच्च चिरं मुहुः ।
मानगा मेयगा चासंभावना क्षीयते सताम् ॥११६॥
बारबार श्रवण मननकी आवृत्ति करनेसे प्रमाणगत तथा प्रमेयगत
असंभावना निवृत्त होती हे ॥११६॥
विपरीता भावना तु निदिध्यासनतो मुहुः ।
निवतेतात्र चोपास्तेर्मध्ये क्वावसरो भवेत् ॥११७॥
विपरीत भावना निरन्तर निदिध्यासनसे निवृत्त होती हे। इस बीचमें
उपासनाके लिये अवसर कहां रहता है ? ॥११७।
आसुप्तेरामृतेः कालं नयेद्रेदान्तचिन्तया ।
दद्यानावसरं किंचित्कामदीनामिति स्मृतेः ॥११८॥
सुप्तिपर्यन्त ओर मरणपर्यन्त निरन्तर वेदान्तचिन्तन करो। काम,
कर्तुभावादिके लिये अवसर मत दो एेसा आचार्यवचन हे ॥११८॥
नन्वेवं निर्गुणोपास्तिरपि स्यान्नेति चेन्न तत् ।
नाधिकारविचारोऽत्र कर्तृता त्यज्यते ततः ॥११९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 197.
इस प्रकार फिर श्रवणादिके बाद निर्गुणोपासना भी नीं होमी। -उत्तर
यह हे कि उसके लिये अधिकारचिन्ता नहीं होती। अतः कर्वरत्वभावनां रखे
विना ही निर्गुणोपासना की जा सकती है ॥११९॥
गायत्रयुपासनायां स्यादधिकारविचारणा । `
सा पुरश्वरणादौ च विशेषेण प्रदर्शिता ॥१२०॥६२५॥
गायत्री आदिकी उपासनामें अधिकारीका विचार ह| वह अनेक
कर्मघटित हे। गायत्री पुरश्चरण आदिमे उसका विशेष वर्णन डे
भाष्य-भर्ग इत्यविद्यादिदोषभर्जनात्मकज्ञानैकविषयत्वं
भर्गोऽविद्यादिदोषाणां भर्जनादभिधीयते ।
न स्वतो भुज्जते दोषान् विज्ञातं सदधि भृज्जते ॥१२१॥
अविद्यादि दोषोका भर्जन करनेसे परमात्माका स्वरूप भर्ग कहलाता
हे। किन्तु स्वतः परमात्मा भर्जन नहीं करता। यदि एेसा होता तो संसार
ही न होता| होता भी तो द्ितीय क्षणम नष्ट होता| किन्तु ज्ञानविषय
होनेपर भर्जन करता है ॥१२१॥
अविद्यादीत्यादिपदाद् गृह्येते कामकर्मणी ।
भिद्यते हृदयम्रन्यिरित्यादिश्रुतिदर्शनात् ॥१२२॥
भाष्यमे अविद्यादि इस आदिपदसे काम (वासना) तथा कर्मका ग्रहण
हे। "भिद्यते हृदयग्रन्थिः इत्यादि श्ुतिमें ब्रह्मदर्शनसे इन तीनोंकी निवृत्ति
संसारभर्जनं चैव ज्ञाते ब्रह्मणि जायते ।
श्रुतिश्ववाह स्म तरति शोकमात्मविदित्यसो ॥१२३॥
ब्रह्मदर्न होनेपर संसार भर्जन भी होता है। "तरति शोकमात्मवित्
यां शोकपदका पूरा संसार अर्थ है। आत्मज्ञानी शोकात्मक संसारक तर
अधिष्ठानत्वरूपेण साधको जगतः प्रभुः ।
स एव बाधको ज्ञानविषयत्वेन संमतः ॥१२४॥

198 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
अधिष्ठानके रूपमें ब्रह्म जगत का साधक है| वही ज्ञानविषयत्वरूपसे
तृणदेः साधकोऽप्यर्को मण्यारूढः स दाहकः ।
जगतः साधकोऽपीशो वृत््यारूढः स बाधकः ॥१२५॥६३०॥
सूर्यं तृणादिका साधक है वही मणिपर आरूढ होनेपर दाहक भी
होता डे। वैसे ब्रह्म भी जगतका साधक होनेपर भी वृत्त्यारूढ होकर बाधक
एकमात्र परं ब्रह्माऽखण्डवृत्तिर्विषिण्वती ।
दहेदज्ञानतत्कार्यलक्ष्मदोषानशेषतः॥१२६॥
एकमात्र परब्रह्मको विषय करनेवाली अखण्डाकार वृत्ति अविद्या एवं
तत्कार्यरूप समस्त दोष को दग्ध करती हे ॥१२६॥
विदित्वा मृत्युमत्येति तमेवेति श्रुतिर्जगौ ।
अन्याऽविषयतज्ञानमेवकारेण गम्यते ॥१२७॥
'तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय" इस श्रुतिमें
तमेव यह एवकार इतर अविषयक ब्रह्मज्ञान बतानेके लिये है| क्योकि
नान्यः यह आगे बताया हे ॥१२७॥
अखण्डाकारवृत्त्येव दोषाणां भर्जनं भवेत् ।
तदीयविषयत्वोक्तयाऽखण्डत्वमिह लक्ष्यते ॥१२८॥
अखण्डाकार वृत्तिसे ही दोषोका मार्जन होता है। अतः तद्विषयत्वकथनसे अखण्डत्व ही लक्षित होता है ॥१२८॥
प्रतिबोधं हि विदितं ब्रह्म किन्तु न भर्जनम् ।
भर्जनं त्वपरिच्छित्रबुदधिगोचरमेव तत् ॥१२९॥
तदेवात्राऽपरिच्छिन्नं देशतः कालतोऽर्थतः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत् तद्वा भर्ग इतीरितम् ॥१ ३०॥६२५॥
प्रतिबोधविदित" इस श्रुतिमें ब्रह्मको प्रत्येक बोधमें बोद्धृरूपसे भासमान
बताया परंतु वह दोष भर्जनकारक नहीं हे क्योकि वहां अपरिच्छित्ररूपसे भासित नीं होता| विषयावच्छित्र होकर भासित होता है| अतः
यहां भर्जन बताकर अपरिच्छित्रार्थविषयकन्ञानगोचर सुचित किया। देशा,
काल एवं वस्तुसे अपरिच्छित्र ब्रह्मको जाननेसे ही दोषभर्जन ` होता है|

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 199
उसी अपरिच्छिन्नको "सत्यं ज्ञानमनन्तं" इस श्रुतिमें अनन्तपदसे कहा| वही
यहां भर्गः पदका अर्थ है एेसी भी व्याख्या है ॥१२९-१३०॥
यद्वा वरेण्यशब्देनानन्दरूपत्वमीरितम् ।
भर्ग-शब्देन निदं खस्वरूपत्वमुदीर्यते ॥१३१॥
शोकसंसाररहित-शुद्धब्रह्मीकगोचरम् ।
ज्ञानं स्याच्छोकदहनं यादृग् दृक् तादुगेव तत् ॥१३२॥
अथवा वरेण्य शाब्दसे आनन्दरूपता बतायी। भर्गः शब्दसे निर्दुःखरूपता बतायी जा रही हे। सर्व संसार दुःखशोकरूप है उससे रहित शुद्ध
ब्रह्म हे। उसका ज्ञान ही एोकतारक है| क्योकि दृष्टिसृष्टि होनेसे संसार
सहित दृष्टिसे संसार हे। शुद्धब्रह्मदृष्टि शोकदाहक हे ॥१३१-१३२॥
भञ्जो आमर्दने भ्राज दीप्तौ भर्गस्ततोऽपि च ।
देतोपमर्दनं ज्ञानं भर्गोऽविद्यादिबाधकम् ॥१३३॥
-भज्जो आमर्दने" "भ्राज दीप्तौ" इन दो धातुओंसे भर्गस् शब्द माना
डे। योगरूढार्थमें द्वैतमर्दनज्ञान अर्थात द्वैतबाधक ही भर्ग हे ॥१३३॥
भाष्य-देवस्येति-सर्वद्योतनात्मकाखण्डचिदेकरसम् ।
देवशब्दोऽत्र सकलद्योतनात्मा स्वयंप्रभः ।
सर्वानुभानश्रवणात् स्वप्रकाशश्रुतेरपि ॥१३४॥
देवस्यमे देव शब्दका दीव्यति दवयति ये दोनों विग्रह है| दीव्यति से
स्वयंप्रकाशता तथा देवयतिसे सर्वप्रकाशकता अर्थ है| "अत्रायं स्वयंज्योति-
भवति" "तमेव भान्तमनुभाति सर्व" एसे दोनों अ्थमिं श्रुत्यन्तर प्रमाण
वक्ष्यत्यग्रे भाष्यकारः स्वप्रकाशचिदात्मकम् ।
इह सर्वद्योतनात्मेत्युभयं तद्िवक्षितम् ॥१३५॥६४०॥
आगे अन्वयार्थमें भाष्यकार स्वप्रकाशचिदात्मकं व्याख्या करेगे। ओर
यहां सर्वद्योतनात्मक . कहा अतः दोनों अर्थ भाष्यविवक्षित
आत्मना ज्योतिषेवायमास्ते पल्ययतेऽपि च ।
न ज्योतिरन्तरापेक्षः सोऽनवस्थाप्रसक्तितः ॥१३६॥

200 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
आत्मनैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते पल्ययते विपल्येति" इस श्रुतिमे अन्य
ज्योतिकी अनपेक्षा आत्मा को बतायी हे] अन्यथा अनवस्था हो
भाष्य-सवितुर्दवस्येत्यत्र षष्ठ्यर्थो राहोः शिरोवदौपचारिकः
देवस्य भर्ग इति च राहोः शिर इतीव हि ।
प्रयोगो न तयोर्भेदो नाद्देते भेदसंभवः ॥१३७॥ `
देवस्य भर्गः यह प्रयोग राहोः शिरः के समान ओपचारिक है| दोनोकि
अर्थमें अन्यन्त भेद नदीं है। उद्ितमें भेद संभव नीं हे ॥१३७।
स्वप्रभत्वादिरूपेणानर्थदग्धृत्वतोऽपि च ।
पदाभ्यां वर्ण्यते तेन पौनरुक्त्यं न दूषणम् ॥१३८॥
देवपदसे स्वयंप्रकाशत्व एवं जगत्प्रकाशकत्वरूपसे वर्णन है ओर भर्गः
पदसे अनर्थदाहकत्वरूपसे। अतः पुनरुक्तिदूषण नहीं है ॥१३८॥
भाष्यं -बुद्धयादिसर्व॑दुश्यसाक्षिलक्षणं यन्मे स्वरूपं
प्रत्येकपदलभ्यार्थमभिधाय स्फुटं ततः ।
कृत््रवाक्यार्थमधुना बुद्धयादीत्यादिनोच्यते ॥१३९॥
यहांतक प्रत्येकपदसे लभ्य अर्थको स्पष्टरूपसे कहकर उसके बाद अब
पूरे वाक्यका अर्थ 'बुद्ध्यादि" इत्यादिसे भाष्यकार कहते ह ॥१३९॥
बुद्ध्यादिसर्व॑दृश्यानां परमं साकषिलक्षणम् ।
यन्मे स्वरूपमित्येवमन्त्यपादाथसंग्रहः ॥१४०॥
बुद्धि आदि सर्वदृष्योंका साक्षीरूप जो मेरा स्वरूप, यह तृतीयपादार्थ
धीपदं सर्वदश्यानामुपलक्षणमिष्यते ।
प्रचोदनं च साक्षित्वं स्वस्वरूपं च तन्मतम् ॥१४१॥
धी शब्द समस्त दुष्यका उपलक्षण दै। प्रचोदनसे साक्षित्व विवक्षित
भाष्य-तत्सर्वाधिष्ठानभूतं परमानन्दम्
सर्वादिष्ठानभूतं तत् सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ।
वरेण्यं परमानन्दमाद्यपादार्थसंग्रहः ॥१४२॥
1 .# क ॐ भष

परिच्छेदः | भाष्य वार्तिकम् 201
तत्सवितुः का सर्वाधिष्ठान तथा वरेण्यं का परमानन्द अर्थं बता चुके।
अतः यह प्रथम पादका अर्थसंग्रह दे ॥१४२॥
भाष्य-निरस्तसमस्तानर्थरूपं स्वप्रकाशचिदात्मकं
भर्जनात्सर्वदोषाणां निरस्तानर्थसंचयम् ।
देवत्वात्स्वप्रभमिति दितीयाधार्थसंग्रहः ॥१४२॥
भर्गो देवस्य यदह द्ितीयपादका अर्धाश है। भर्गसे सर्वदोषभर्जनकारी
अर्थात समस्त अनर्थनिरासकारी तथा देवसे स्वयंप्रकाशचित् एेसे अर्थका
भाष्य-ब्रह्मेत्येवं धीमहि ध्यायेम ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्युक्तं ब्रह्मैव तादृशम् ।
ध्यायेम तच्रित्यमिति शेषार्धस्यार्थसंग्रहः ॥१४४॥
पूर्वोक्त लक्षणसंपत्र तत्तव तो सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इस श्रुतम उक्त
ब्रह्म ही ह| उसका हम नित्य ध्यान करे यह द्वितीय पादके रेष अर्धका
अर्थसंग्रह है ॥१४४॥
नन्वहं ब्रह्म तच्चाहं ध्यायामीति यदोच्यते ।
वाक्यभेदो भवेदेक्यध्यानोभयविधानतः ॥१४५॥६५०॥
र्वपक्ष-मे ब्रह्म हू, उस ब्रह्मका मै ध्यान करता द्रं ठेसा जब कहते हँ
तब जीवब्रह्मैक्य तथा ब्रह्मध्यान दोनोंका विधान होनेसे वाक्यभेदनामक
मेवं ध्यानविधिर्नात्र प्रत्यक्न उपलभ्यते ।
लिङ्गगम्यविधेयार्थ वाक्यभेदो न विद्यते ॥१४६॥
उत्तरपक्ष-धीमरि यह उत्तम पुरुष होनेसे यहां ध्यानविधि प्रत्यक्ष नर्ही
हे। लिंगसे विधिका अनुमान करते है| तबतक श्रूयमाण वाक्यार्थज्ञान हो
जानेसे वाक्यभेद नहीं होता। अनुमेय अ्थका बोध वाक्योत्पत्र नहीं होता
यजेत सोमेनेत्यत्र विशिष्टस्य विधौ सति ।
अर्थाद् गम्यः सोमविधिरनं हे वाक्यभिदाकरः ॥१४७॥
जैसे "सोमेन यजत" यहां सोमसे याग करो, यागसे इष्ट प्राप्त करो
ठेसा कहने पर वाक्यभेद होता है| अतः सोमविशिष्ट यागविधान माना।

202 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
किन्तु सोमविधानके विना सोमविशिष्ट यागविधान कैसे हो? यागम
सोमद्रव्य केसे हो? इस पूर्वपक्षमें अर्थापित्तिसे सोमकरणत्व बताया!
अर्थापत्ति गम्य होनेसे वह वाक्यभेददोषकारी नहीं होता एेसा सिद्धान्त
यो न इत्यत्र न इति वाच्यार्थस्त्वंपदस्य सः ।
षष्ठ्या साकं च य इति लक्ष्यार्थस्तस्य सूच्यते ॥१४८॥
बुद्त्यादियुक्तो वाच्यार्थो लक्ष्यार्थस्तत्म्रचोदकः |
यन्मे स्वरूपमित्येवं वदता प्रकटीकृतम् ॥१४९॥
"यो न यहां नः जो कहा वह त्वंपदका वाच्यार्थ है| नः यः इस
षष्टीके साथ "यः" यह पद रकिंचिद्भेद दिखाते हए लक्ष्यार्थको सूचित
करता हे। सारांश हआ. बुद्ध्यादिविशिष्ट वाच्यार्थ डे। बुद्ध्यादिप्रचोदक
लक्ष्यार्थ हे। 'यन्मे स्वरूपं' से अभेद सूचित करते हुए उक्त अर्थको भाष्यमें
घटकत्वं तु षष्ठ्यर्थो न षष्ठयघटकत्वतः |
विशेषणं यद् वाच्यार्थे लक्षये तदुपलक्षणम् ॥१५0०॥
नः धियः" यहां घटकत्व षष्ठीका अर्थ है| 'हमारी बुद्धि" इसका अर्थ
हे हमारे अंदर घटकतया प्रविष्ट हुई बुद्धि। साक्षीमें बुद्धि घटक नहीं है।
अतः 'यः' में षष्टीका प्रयोग नहीं किया| अन्यथा यत्किंचित् भेद होनेपर
"नीलस्य घटस्य" के समान येषां नः एेसा प्रयोग होना चाहिये था।
वाच्यार्थमें बुद्ध्यादि जो विशेषण टै वह लक्ष्यार्थमें उपलक्षणमात्र
जगज्जन्मादिहेतुत्वं वाच्यार्थं: सवितुर्मतः ।
सर्वाधिष्ठानभूतत्वं लक्ष्यार्थस्तस्य दर्शितः ॥१५१॥
सविताका वाच्यार्थं है-जगत्-जन्मादि हेतुत्व ओर अधिष्ठानभूतत्व
यह उसका लक्ष्यार्थ हे ॥१५१॥
वरेण्यमिति शब्दस्य वाच्या संभजनीयता ।
परमानन्दरूपत्वं लक्ष्यमत्र प्रदर्शितम् ॥१५२॥
वरेण्य शब्दका वाच्यार्थ संभजनीयत्व है। लक्ष्यार्थ परमानन्दखूपत्व

परिच्छेदः | ` भाष्यवार्तिकम् 203
भर्जकं तेज इत्येतद् वाच्यं भवति भर्गसः।
अशोषानर्थशून्यत्वं लक्ष्यमत्र निरूपितम् ॥१५३॥
भर्गका दाहक तेज वाच्यार्थ है ओर सर्वानर्थशून्य स्वरूप लक्ष्यार्थ
देवयोनिभवो देववाच्यो दिव्योऽथवा भवेत् ।
स्वप्रकाशचिदात्मत्वं देवलक्ष्यमिहोदितम् ॥१५४॥
देवका वाच्यार्थ देवयोनि या दिव्य ओर लक्ष्यार्थं स्वप्रकाशचिद्रूपता
यत्पदार्थः प्रसिद्धिर्वा तत्पदेनाभिधीयते ।
शास्त्रप्रसिद्धं ब्रह्मैव तत्पदेनात्र लक्ष्यते ॥१५५॥
तत् पदका यत्पदार्थ या प्रसिद्ध वाच्यार्थ है ओर यहां शास्तरप्रसिद्ध
होनेसे ब्रह्य लक्ष्यार्थं दिखाया ॥१५५॥६६0॥
इत्थं तत्त्वमसीत्येतत्तत्पदार्थोऽपि दर्शितः ।
अन्वयं संप्रदर्श्यैव वाक्यार्थोऽपि प्रकाशितः ॥१५६॥
इस प्रकार ततत्वमसिमें तत्पदार्थं भी दिखाया ओर अन्वय बताकर
वाक्यार्थ भी प्रकाशित किया ॥१५६॥
यो न इत्यत्र षष्टीव देवस्येत्यपि मा स्म भूत् ।
इत्योपचारिकत्वं तु भाष्ये प्रोक्तं विशेषतः ॥१५७॥
धियो यो नः" यहां जैसे सम्बन्धार्थमें षष्ठी हे वैसे देवस्य भर्गःमे भी
नहीं यह बताने के लिये ओपचारिकत्व विशेषरूपसे कहा ॥१५७॥
अत्र न पदसांनिध्यादहं ब्रह्मास्मिवाक्यजम् ।
अर्थमेव महान्तोऽन्ये परिग्राह्यतरं विदु: ॥१५८॥
धियो यो न यहां न: पदका सानिध्य होनेसे "अहं ब्रह्मास्मि" वाक्यसे
निकलनेवाला अर्थ ही उदाहरणार्थ ग्राह्य है एेसे अन्य आचार्य मानते
भाष्येऽत एवाहंशब्दबोध्यमादौ निरूपितम् ।
पादद्दयार्थः पश््वाच्च ब्रह्मशब्दश्व योजितः ॥१५९॥

204 गायत्री महामन्त्र [ तृतीयः
उनका कहना हे कि इसी कारण (अर्थात् अहं ब्रह्मास्मिमें अहं पद
प्रथम आया इसलिये) प्रथमतः तृतीयपादको लेकर भाष्यमें अहंपदार्थका
निरूपण किया! ओर बादमें प्रथमपादद्रयका अर्थं योजित किया, साथमें
ब्रह्म शब्दको भी रखा क्योकि अहंब्रह्मास्मिमें ब्रह्म शब्द आ गया
` तथायमात्मा ब्रह्मेति प्रज्ञानं ब्रह्म चेत्यपि ।
गृहीत्वा विहिता व्याख्येत्येतच्चात्र समञ्जसम् ॥१६०।६६५॥
तथा "अयमात्मा ब्रह्म" को लेकर व्याख्या की। प्रज्ञानं ब्रह्म को लेकर
व्याख्या की एेसा मानना भी यहां समंजस टै ॥१६०॥६६५॥
तदेतदैक्यविज्ञानं मोक्षदं वाक्यतो भवेत् ।
तत्रैव सहकारीदं ध्यानं ध्यायेमशब्दितम् ॥१६१॥
पूर्वोक्तरीत्या गायत्र्यादि महावाक्यसे मोक्षदायी जीवब्रह्मैक्य विज्ञान
होगा] उसमें सहकारी ध्यान है जो ध्यायेम से बताया ॥१६१॥
अत्र ध्यायतिना सम्यङ् निदिध्यासनमुच्यते ।
श्रवणान्मननाच्चोर्ध्वं तद्धि श्रुतिषु विश्रुतम् ॥१६२॥
ूर्वोक्तरीति तत्पदार्थ, त्वंपदार्थं एवं वाक्यार्थका यहां वर्णन है तब
धीमहि का भी अर्थ निदिध्यासन होगा| श्रवण ओर मननके बाद
श्रुति्योमें निदिध्यासन ही बताया हे ॥१६२॥
ताभ्यां विना न सफलं निदिध्यासनमित्यतः ।
सूच्येते ते च गायत्र्या नैष्फल्यविनिवृत्तितः ॥१६३॥
श्रवण ओर मनन के विना निदिध्यासन सफल नहीं हो सकता।
गायत्री निष्फल अर्थको बोधित नरह कर सकती। अतः निदिध्यासनको
बताती हई श्रवण ओर मनन की भी कर्तव्यता सूचित करती है ॥१६३॥
वेदान्तानामद्वितीये तात्पर्यस्यावधारणम् ।
ब्रह्मण्येवेति षड् लिङ्गर्यन तच्छरूवणं मतम् ॥१६४॥
वेदान्तोका अद्वितीय ` ब्रह्मम ही तात्पर्य हे। इस बातका षड लिंगोँसे
अवधारण जिससे हो वह श्रवण हे ॥१६४॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 205
उपक्रमोपासंहारावभ्यासोपपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्ध तात्पर्यनिर्णये ॥१६५।६७0०॥
उपक्रमोपसंहार, अभ्यास, अपूर्वता, फल, अर्थवाद, उपपत्ति ये छ
तात्पर्यनिर्णायक लिंग ह ॥१६५॥६७०॥
ईशावास्यमुपक्रम्योपसंजहे स पर्यगात् ।
अनेजदेकं तनैजत्यभ्यासः कथनं मुहुः ॥१६६॥
नेनद् देवा आप्नुवन्नित्यपूर्वत्वमुदीरितम् ।
तत्र को मोहः कः: शोक इत्युक्ताऽशोकता फलम् ॥१६७॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणीत्यनुमत्यर्थवादिता ।
तस्मिन्नपो मातरिश्वेत्युपपत्तिशव दृश्यते ॥१६८॥
ईष्यावास्योपनिषतूमे "ईशावास्यमिदं सर्व" इसप्रकार अद्वैतसे उपक्रम
किया। (जगत ईशसे आच्छादित होनेसे अन्य वस्तु नहीं दे।) ओर `स
पर्यगात् (वह व्यापक है) से उपसंहार किया] "अनेजदेकं" "तदेजति
तन्नैजति आदि ` अभ्यास हे। नैनद्देवा" वह इन्दरियोंका अविषय है से
अपूर्वता बतायी। "तत्र को मोहः कः शोकः" से शोकमोहनिवृत्ति फल कहा।
तत्त्वज्ञानी कर्तुत्वके न होनेपर भी कर्म करता हे-कुर्वन्नेवेह कर्माणि
इत्यादि अर्थवाद हे। मातरिश्वा हिरण्यगभं भी उस परमात्माके अस्तित्वमें
ही कर्मका विभाजन करता है| क्योकि उसके अनस्तित्वमे शासक
शासनीय कुछ भी नर्हीं रेगा। यह उपपत्ति हे ॥१६६-१६७-१६८॥
मुमुक्षुरधिकारी स्यात् स एव फलभाग् यतः ।
तीव्रा मुमुक्षा फलकृद् विवेकादिमतो मता ॥१६९॥
श्रवणादिमें अधिकारी मुमुक्षु हे क्योकि वह फलाश्रय हे। तीव्र मुमृक्षा
जो फलकारी ह वह विवेकादिसाधनचतुष्टयवान् को ही होती हे ॥१९९॥
ततो ध्यायतिनैवात्र विवेकादिचतुष्टयम् ।
सूचितं यद्विना नैव सफलं श्रवणादिकम् ॥१७०॥६७५॥
अत एव धीमहि-ध्यायेमसे ही विवेकादि चतुष्टय भी सूचित होता है।
अधिकारीका अर्थ हकदार मत समञ्चो। श्रवणादिजन्यफलाश्रयत्व री
अधिकार ह| विवेकादिके बिना सुनो, कोई बात नहीं| हां, उससे जो फल

206 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
श्रवणादिका होना चाहिये वह नहीं होगा| श्रवणं पापनाशनं कहकर सुन
विवेकः स तु विज्ञेयो यतो वैराग्यमुद्भवेत् ।
कर्मोपास्तिप्रसन्नेशानुग्रहोत्थो दृढः स्फुटः ॥१७१॥
केवल वाचिक विवेक ही यहां विवेक नहीं हे। किन्तु वैराग्योद्भावक
विवेक ही विवेक है जो कर्म एवं उपासना से प्रसन्न भगवानके अनुग्रहसे
होता हे। वह विवेक दृढ होता है। स्पष्ट अनुभवात्मक होता हे ॥१७१॥
दृष्टानुश्चरविकार्थेषु वैतृष्ण्याद्िषयेषु या ।
स्यादशीकारसंज्ञा तद् वैराग्यमिह कीर्तितम् ॥१७२॥
वैराग्य भी ्मशानपैराग्यमात्र नहीं | किन्तु एेहिक पारलौकिक समस्त
विष्योमे वितृष्णा होनेसे वशीकारसंज्ञा नामकी स्थिति ही वैराग्य
शमः शमयतस्वित्तं धीद्धियं दाम्यतो दमः ।
कर्मद्दियोपरमणाद् भवत्युपरतिस्ततः ॥१७३॥
तितिक्षा दन्दरसहनं श्रद्धा शास्त्रगुरूक्तिषु ।
चित्तैकण्यं समाधानं. षडेते च शमादयः ॥१७४॥
जो चित्तको निरन्तर शान्त करता रहता है उसमें शम गुण आता है।
जञानेन्दियौका दमन करता रहे तो दम गुण आता हे कर्मन्द्ियोका
उपरमण करता रहता है उसमें उपरति आती हे। शीतोष्णादिद्न्द्रोको
सहन करे तो तितिक्षा होती है| शास्त्रवाक्योमें ओर गुरूवाक्योमें विश्वास
श्रद्धा हे। चित्तकी एकाग्रता समाधान है| ये छः शमादि ह ॥१७३-१७४॥
एतत््रयसमुद्भूता मुमुक्षा मोक्षकामना ।
तीव्रा चया स्थिरा चापि चाऽधिकारिविशेषणम्॥१७५॥६८0॥
विवेक, वैराग्य एवं शमादिसे उद्भूत मुमुक्षता अर्थात् विलक्षण
मोक्षकामना ही तीव्र एवं स्थिर होती है (क्षणिक मुमुक्षुता तो सबको हो
सकती हे किन्तु स्थिर एवं तीव्र नदीं होती) वही अधिकारीका विशेषण
श्रवणे मनने ध्याने ततश्वाऽऽवृत्तितः कृते ।
साक्षात्कारात्मकं ज्ञानं गायत्रयादेः प्रजायते ॥१७६॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 207
मुमुक्ष होकर श्रवण, मनन एवं निदिध्यासन बारबार करनेपर
महावाक्योसे अन्तमं साक्षात्कारात्मक ज्ञान उत्पनन होता हे ॥१७७॥
| भाष्य-एवं सति
महावाक्यार्थविज्ञानं जन्यं फलविधं भवेत् ।
एवं सतीति भाष्येण शाश्वतं फलमुच्यते ॥१७८॥
साक्षात्कारात्मक अखण्डाकारवृत्तिरूप महावाक्यार्थविज्ञान जन्य होता
हे। वह जन्य फल है| एवं सति इत्यादि भाष्यसे नित्य फल कहते
फलं ब्रह्मैव नित्यं स्यात् तमसा तत् समावृतम् ।
अधुनाऽसदिवाऽभूत्तत् सज्ानात्संप्रकाशते ॥१७९॥
नित्यफल तो ब्रह्म ही हे। अज्ञानसे वह आवृत हआ डे ओर इस
समय असत् जैसा हो गया है| वही ज्ञानसे सत् के रूपमें प्रकाशित होता
भाष्य-सहब्रह्मणः
सहते दैतमेतद्धि कार्यब्रह्मत्युदीर्यते ॥१८०॥६८५॥
सब्रह्म शब्द शबल ब्रह्मका बोधक है। वह दैतसहन करता हे। कार्य
अपवादोऽस्य शाबल्यापवादेन निगद्यते ।
स्वरूपतोऽपवदितुं ब्रह्म तन्नैव शक्यते ॥१८१॥
शाबलब्रह्मापवाद भी शाबल्यापवादमात्र दहै, ब्रह्मस्वरूपापवाद
महद् ब्रह्मण इत्येवं पेदु स्रेतरे बुधाः ।
मम योनिर्महद् ब्रह्म तत्र प्रकृतिरेव सा ॥१८२॥
महद् ब्रह्मणः एेसा अन्य विद्वान पटृते है। मम योनिर्महद्रह्यके अनुसार
वह प्रकृति ही हे ॥१८२॥
अग्रे जडति कथानाद् गम्यते चेतनं त्विदम्।
शबलब्रह्म तेनात्र लब्धपाठानुसारि तत् ॥१८३॥

208 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
आगे स्वविवर्तजडप्रपञ्चेन पाठ हे। अतः यहां चेतनकी प्रतीति हो रही
डे। जेसा पाठ उपलब्ध हो रहा है तदनुसार शबलब्रह्म अर्थं ही होना
भाष्य-स्वविवर्तजडप्रपञ्चेन सह रज्जुसर्पन्यायेनापवादे
वक्ष्यमाणं परं ब्रह्म स्वपदेनात्र गृह्यते।
मायावच्छित्रचैतन्यविवर्तमितरे जगुः ॥१ ८४॥
भाष्यमें 'स्वविवर्तजडप्रपञ्चेन" मेँ स्वपदसे आगे कटा जानेवाला ब्रह्म
अर्थात् परब्रह्म विवक्षित है! उसीका विवर्त जड जगत है। दूसरे विद्वान
राबल ब्रह्मका (मायाविशिष्ट ब्रह्मका) विवर्त जगतको मानते है| जैसे
रज्जु या रज्ज्वच्छित्र चैतन्यका विवर्तं सर्पं हे वैसे मायावच्छत्रि चैतन्यका
विवर्तं जगत् हो सकता हे ॥१८४॥
प्रातिभासिकता नैव तावता जगतो भवेत्।
मृदवच्छित्रचैतन्यविवर्तकलशादिवत् ॥१८५॥६९0॥
तब रज्जुविवर्त सर्पे समान जगत् प्रातिभासिक नदीं होगा? नदीं
मृदवच्छित्र॒चैतन्यका विवर्त घट टै फिर भी वह व्यावहारिक
मृत्तिकेत्येव सत्यं न विकारः स मृषेति यत्।
श्रुतिराह विकारस्य सूच्यतेऽतो विवर्तता ॥१८६॥
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यं" इस श्रुतिसे
मृत्तिकाकी सत्यता ओर विकार मृन्मयका मिथ्यात्व प्रतीत होता ह| यहां
मृषात्व विवर्तता ही हे। न कि विषमसत्ता ॥१८६॥
केवलं भासते रज्जुसर्पोऽतः प्रातिभासिकी।
सत्ताऽस्य, व्यवहारात्तु घटादेर्व्यावहारिकी ॥१८७॥
रज्जुसर्प, शुक्तिरजतादि केवल भासते द, उनसे व्यवहार नहीं होता
अतः उनकी प्रातिभासिक सत्ता है। घटादिसे व्यवहार होता है अतः उनकी
व्यावहारिक सत्ता है ॥१८७ `
प्रातिभासिकसत्तायां तूलाज्ञानं प्रयोजकम्।
` व्यावहारिकसत्तायां मूलाज्ञानं विदुवरँधा : ॥१८८॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 209
प्रातिभासिक सत्तामे तूलाज्ञान प्रयोजक डे व्यावहारिक सत्तामें
मूलाज्ञान प्रयोजक है| एेसी विद्धानोंकी मान्यता हे ॥१८८॥
विवर्तत्वं योरेव समानं बाध्यतावशात्।
पारमार्थिकसत्ता तु केवलं ब्रह्मणः स्थिता ॥१८९॥
उन दोनौमे विवर्तता समान ह| क्योकि दोनों ही अन्ततः बाध्य है|
श्रुति स्वयं "मृत्तिकेत्येव सत्यम्" कहकर कार्यको मिथ्या कहती हे। परममूल
तो ब्रह्म ही है| उसीकी पारमार्थिक सत्ता ह ॥१८९॥
अत्रादिशुङ्गतो मूलमन्विच्छेति सदेत्य हि ।
तत्सत्यमात्मा स इति पारमार्थिकतेरणम् ॥१९०॥६९५॥
मृत्तिकादिको भी "अ्रेन सोम्य शुङ्गेनापो मूलमन्विच्छ इत्यादि कहकर
' विकार एवं मिथ्या कहा ओर मृत्तिकादिरूप अत्र एवं आप आदिको भी
सन्मूल पहुचाकर मिथ्या बताया उसी सतको सत्य एवं आत्मा कहा। वही
परम मूल परमार्थ सत्य श्ुतिको अभिमत हे ॥१९०॥६९५॥ `
जगद्विव्तहेतुत्वं शबलस्याप्यतो मतम्।
शबलं स्वपदेनातो ग्रहीतुं ब्रह्म शक्यते ॥१९१ ॥
इस प्रकार शबल ब्रह्म भी जगद्धिवर्त हेतु होनेसे भाष्यमें स्वपदसे
रशाबल ब्रह्म भी लिया जा सकता है ॥१९१॥
[भाष्य-स्वविवर्तजडप्रपञ्चेन सह रज्जुसर्पन्यायेनापवादे |
परब्रह्मविवरतोऽयं प्रपञ्चो जडलक्षणं ।
स इदं सर्वमसजदिति श्रुत्या तदीरणात् ॥१९२॥
समस्त जडप्रपञ्च परत्रह्मका ही विवर्त है| क्योकि 'स तपस्तत्प्वा इदं
सर्वमसृजत यदिदं कि च" इस प्रकार श्रुति स्वयं यह बात कह रही
अथवा शबलब्रह्मविवर्तो जडसंसुतिः ।
आकाशाद्रायुरित्युक्तेस्तदपोऽसुजतेति च ॥१९३॥
शबलब्रह्मविवर्तं भी कह सक्ते हे। आकाशाद्वायुः, तत्तेजोऽसृजत,
तत्तेज रक्षत तदपोऽसुजत इत्यादि श्रुतिसे वह सिद्ध है ॥१९३।

210 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
रज्जुज्ञाने यथा जाते कल्पितोऽहि रपोद्यते।
ब्रह्मज्ञाने तथा जाते प्रपञ्चोऽयमपोद्यते ॥१९४॥
रज्जुज्ञानसे सर्पपवादवत् ब्रह्मज्ञानसे प्रपञ्वबाध होता हे ॥१९४॥
शबलस्य विवतोऽयं प्रपञ्च इति ये विदुः |
ब्रह्मैव तेऽप्यधिष्ठानं सर्वस्य जगतो जगुः ॥१९५॥७०0०॥
शबल ब्रह्मका विवर्तं ॒प्रपञ्व हे। इस पक्षम भी परब्रह्म
सर्वप्रपल्चाधिष्ठान हे ॥१९५॥
बाधो न समसत्ताकविवर्तज्ञानतोऽग्जसा।
न जातु मृत्तिकाज्ञानाद् घटबाधो हि जायते ॥१९६॥
समसत्तावाले विवर्ताश्रयके ज्ञानसे सहसा बाध नहीं होता|
मृत्तिकाज्ञानसे घटका बाध कहां होता है? ॥१९६॥
ननु ब्रह्मविवर्तत्वे सृष्ट्युक्तिरसमञ्जसा।
तत्सद् व्यवर्तयत्तेजस्तेजोऽप इति युज्यते ॥१९५७॥
ूर्वपक्ष-यदि ब्रह्मका विवर्त प्रपञ्च है तो तत्तेजोऽसृजत, तदपोऽसृजत
आदिकी जगह तत्तेजो व्यवर्तयत् तदपो व्यवर्तयत् इत्यादि कहना चाहिये
मेवं न मन्मते सृष्टिर्विवर्त्तादतिरिच्यते।
यथोत्पत्तिः कापिलानां परिणामान्न भिद्यते ॥१९८॥
उत्तरपक्ष-वेदान्त मतमें सृज धातुका अर्थं विवर्त ही डे विवर्तसे
अतिरिक्त कों सृष्टि नहीं हे। जैसे सांख्यमतमें उत्पत्ति परिणामसे अति-
रिक्त नर्ही। न्यायमतमें परिणाम उत्पत्तिसे अतिरिक्त नहीं| व्यवहारभेदमात्र
तथा चान्या श्रुतिर्धाता यथापूर्वमकल्पयत्
ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिरिति च श्रुतिः ॥१९९॥
"धाता यथापूर्वमकल्पयत्" इस श्रुतिमें तो स्पष्ट कल्पना ही बतायी।
अत एव ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिः" इस श्रुतिमें ज्ञानसे संसारनिवृत्ति
बतायी| कल्पित ही ज्ञानसे निवर्त्य होता है ॥१९९॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् “210
भाष्य-सामानाधिकरण्यनिरूप्यं सोऽयमिति न्यायेन सव॑साकषि-
प्रत्यगात्मनो ब्रह्मणा सह तादात्म्यरूपमेकत्वं
सोऽयमित्यादिवाक्येषु सामानाधिकरण्यतः ।
एकत्वं बोध्यते तद्वदव्रेक्यं तत्त्वमर्थयो : ॥२ ० ०॥७०५॥
सोऽयं" इत्यादि वाक्योमे सामानाधिकरण्यसे जैसे एकत्वका बोध
होता दे वैसे तत्पदार्थं ओर त्वंपदार्थं के सामानाधिकरण्य से एकत्वका
शब्दानां यत्तदर्थक्यदेक्यात् सवितृभर्गसो : ।
यद्रा यदर्थदेवेक्यात् समानाधिकृतिर्भवेत् ॥२०१॥ |
'भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मित्नथे वृत्तिः सामानाधिकरण्यम्।'
एेसा सामानाधिकरण्यका लक्षण हे। यो नो धियः प्रचोदयात् तृद्भर्गः इस
प्रकार भर्ग तथा धीप्रयोजक यत्पद दोनों एकार्थवृत्ति है| या धीप्रयोजक
तथा देवपद एकार्थवृत्ति है अतः समानाधिकरण हे ॥२०१।
न समानविभक्तित्वं यत्तच्छनब्दप्रयोजकम्।
खण्डवाक्यार्थकाले च तदप्यस्तीति न क्षतिः ॥२०२॥
यद्यपि अन्यत्र समानविभक्तित्व भी आवश्यक हे तथापि यत् ओर
तत् शब्दम उसकी आवश्यकता नहीं है| अतएव यः प्रथमान्त हे। तद् भगो
धीमहि यह द्वितीयान्त हे तो सामानाधिकरण्य केसा यह प्रश्र नहीं उठ्ता।
अथवा खण्डवाक्यार्थ पूर्वं समानविभक्तिकत्व भी हे ॥२०२॥
प्रचोदयाद्धियो यो नस्तद्भर्गस्तच्च धीमहि।
स देवस्तस्य भर्गो वेत्यन्वयः खण्डशो मतः ॥२०३॥
धियो यो नः प्रचोदयाद् तत् सवितुरभ्गस्तच्च धीमहि एेसा खण्डश
अन्वय डे। देवपरामर्श पक्षम धियो यो नः प्रचोदयात् स सविता सवितुः
एेसा खण्ड वाक्य है|
अत एव च भाष्येऽपि सविता यः प्रचोदयात्॥
स तस्य सवितुर्देवस्येति प्रागन्वयः कृतः ॥२0४॥
इसी कारण भाष्यमें पहले यः सविता धियः प्रचोदयात् स तस्य
सवितुः इस प्रकार बीचमें सः जोडकर समानविभक्तित्व दिखाते हूए
अन्वय बताया ॥२०४५॥

212 गायत्री महामन्त्र | तृतीयः
परोक्षत्वपरिच्छित्ति-व्याव्तनपरत्वतः। |
पूर्वत्तरार्धयोरर्थसमानाधिकृतिर्मता ॥२०५॥७२0॥
अर्थसामानाधिकरण्य अर्थात विशेषणविशेष्यभाव प्रथमपादद्रयार्थ
परमेश्वरम परोक्षत्वकी ओर तृतीय पादार्थ प्रत्यगात्मामें परिच्छेदकी
सर्वसाक्षिण एकत्वं ब्रह्मणा प्रत्यगात्मनः ।
तदात्मतारूपमेवं गायत्र्या भवति स्फुटम् ॥२०६॥
इसप्रकार सर्वसाक्षी प्रत्यगात्माका ब्रह्मके साथ तादात्म्यरूपी एकत्व
गायत्रीसे स्पष्ट होता है ॥२०६॥
भाष्य-भवतीति
नारोपादिस्वरूपं तदेकत्वं किन्तु वस्तुतः ।
अतो बोध्यत इत्युक्ते त्यक्त्वाह भवतीति हि ॥२०७॥
यह एकत्व आरोपादिरूप नहीं हे इसलिये भाष्यमें बोध्यते इत्यादि न
कहकर भवति कहा ॥२०७॥
संख्याविशेषो नैकत्वमिति तादात्म्यमीरितम्।
तादात्म्यं च न सम्बन्धस्तदात्मत्वविवक्षणात् ॥२०८॥
यहां एकत्व भी संख्या नरी, किन्तु तादात्म्य है| तादात्म्य भी.
नेयायिकोक्त सम्बन्ध विशेष नीं, किन्तु तदात्मता री हे ॥२०८॥
| अखण्डं शुद्धचेतन्यमशेषद्वैतवर्जिंतम्।
तत्त्वं तदेव तादात्म्यं गायत्रयर्थो विवक्षितः ॥२०९॥
अतः अखण्ड शुद्धचैतन्य ही द्वैतरहित तत्त्व यहां तादात्म्य है| वही
गायत्रीका अर्थ हे ॥२०९॥
भाष्य-सर्वात्मकतब्रह्मबोधकोऽयं गायत्रीमन्त्रः सम्पद्यते
सर्पमालाप्रभृतयो रज्जुरेवेति वाक्यतः ।
सर्पाद्यात्मत्ववद्रज्जोब्रह्मणः सकलात्मता ॥२ १ 0॥७१५॥
रज्जुको किसीने सर्प, किसने माला आदि देखा। वृद्धने कहा-ये सर्प,
माला आदि जो तुम लोगोने देखा, रस्सी है। यहां सर्पदिरूपसे रज्जु भास

परिच्छेदः ] भाष्यवार्तिकम् 213
रही थी। सर्पादिका असली स्वरूप (आत्मा) रज्जु ही हे एेसा अर्थ होता
हे। एेसे सर्व ब्रह्मसे ब्रह्मकी सर्वात्मता अर्थ प्राप्त होता हे ॥२१०॥७९५॥
सर्वाधिष्ठानतादयुक्तया तादृशोऽर्थोऽत्र लभ्यते।
सर्वत्मिकब्रह्मबोधकर्त्री गायत्यतः स्थिता ॥२११॥
सर्वाधिष्ठान आदि कहनेसे वैसा ही अर्थ यहां प्राप्त होता है| अतः
सर्वात्मकं ब्रह्मबोधक गायत्री हे यह सिद्ध होता हे ॥२११॥ `
सर्वात्मत्वादिकं चेदमुपलक्षणमित्यतः |
निर्विकल्पं परं ब्रह्म गायत्री संप्रबोधयेत् ॥२१२।७१७॥
सर्वात्मत्वादि भी उपलक्षण हे अतः गायत्री मन्त्र निर्विकल्पक
परब्रह्ममात्रका साक्षात्कार कराती है ॥२१२॥७१७॥
इति महावाक्यार्थनिरूपणपरः तृतीयः परिच्छेद
भाष्यः-सप्तव्याहूतीनामयमर्थ

अथ चतुथः परिच्छेदः
भाष्यः-सप्तव्याहूतीनामयमर्थः
अथोपास्त्युपयुक्तस्य व्याहूत्यादेरिहोच्यते।
अर्थः प्रयोगो यस्यास्ति प्राणायामे जपे तथा ॥१॥
अव उपासनामें उपयोगी व्याहृति आदिका यहां अर्थं कहते है
जिनका प्रयोग प्राणायाम तथा जपमें होता है ॥१॥
भाष्य-भूरिति सन्मात्रमुच्यते
सप्त व्याहृतयः प्रोक्ता भूस्तत्र प्रथमा भवेत्।
भू सत्तायामिति स्मृत्या सन्मात्रं भूरितीर्यते ॥२॥
सात व्याहृतियां हे उनमें प्रथम है भूः | भू सत्तायां धातुसे निष्पत्र
होनेके कारण सत् मात्र भू का अर्थटहै॥२।
तस्यान्वयो भवेन्मन्त्रे ब्रह्मणा भर्गसा सह।
वाच्यार्थभेदसंत््वेन पौनरुक्तयादि नात्र हि ॥३॥
उस (भू) का अन्वय मन्त्रम ब्रह्मके साथ या भर्गके साथ होगा|
यद्यपि सत् आदि अर्थ मन्त्रगत सविता आदिमे ही प्राप्त होता है तथापि
वाच्यार्थभेद होनेसे पुनरुक्ति आदि दोष नहीं है| लक्ष्यार्थं तो सबका एक
भाष्यं -भुव इति सर्व भावयति प्रकाशयतीति व्युत्पत्त्या चिद्रूपमुच्यते।
भावना भुव इत्यन्तर्भावितण्यर्थताशात्।
तदीक्षणं भासनं च तेन चिद्रूपमुच्यते ॥४॥
भुवः यह अन्तर्भावित ण्यर्थ होनेसे भावनाको बताता है| वही ईक्षण
या प्रकाशन े। अतः भावयति भुवः से चिद्रूप कहा गया हे ॥४॥
भाष्यं -स्वरिति सुत्रियत इति व्युत्पत्या सुवरिति सुष्टु
सवेत्रियमाणं सुखस्वरूपमुच्यते।
सर्वै: सुत्रियमाणत्वात् सुखरूपत्वमुच्यते।
उकारलोपतश्वेदं स्वरित्येव प्रयुज्यते ॥५॥७२२॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् \ 215
स्वर् की जगह सुवर् एेसा भी वैदिक पाठ है| सु-वरण किया
जानेवाला होनेसे आनन्दरूप एसा शब्दार्थ हे! उकारका लोप होनेपर स्वर्
ठेसा पद हो गया ॥५॥
भाष्यं -मह इति महीयते पूज्यते इति व्युत्पत्या सर्वातिशयत्वमुच्यते।
महो महीयमानत्वात्सवैः सर्वातिशाय्यतः।
स्वोर्ध्वसत्तावत्त्वाच्च तस्य सर्वातिशायिता ॥६॥
ब्रह्मको मह इसलिये कहते दै कि वह महीयमान अर्थात सर्वपूज्य
होनेसे सर्वातिशायी हे। सर्वातिशायित्व पारमार्थिक सत्तासे टी है ॥६॥
भाष्य- जन इति जनयतीति सर्वकारणत्वमुच्यते।
सर्व च जन्यं जनयेदतो जन इतीर्यते
सर्वाधिष्ठानतैवास्य सर्वकारणता मता ॥७॥
समस्त जन्य वस्तुको जन्म देता है अतः जन कहलाया।
सर्वकल्पनाधिष्ठानत्व ही यहां सर्वकारणता है ॥७॥
भाष्य-तप इति स्व॑तेजोरूपत्वं
सर्वतेजः स्वरूपत्वं तपःशब्देन भण्यते।
यदादित्यगतं तेज इत्यादिस्मृतिदर्शनात् ॥८॥
तपः शब्दसे सर्वतेजोरूपता बतायी ₹है। यह बात "यदादित्यगतं तेजो
जगद् भासयतेऽखिलम् यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्" इस
गीतावाक्यमें स्पष्ट हे ॥८॥
ज्ञानात्मता वा तच्चोक्तं यस्य ज्ञानमयं तपः ।
ज्ञानेषु सकलेष्वेव ब्रह्मैवेकं प्रकाशते ॥९॥
अथवा तपका ज्ञानात्मता अर्थं समक्लना चाहिये। "यस्य ज्ञानमयं तपः"
एेसा श्रुतिवाक्य ह| सभी ज्ञानोमें प्रकाश तो ब्रह्मका टी हे ॥९॥
भाष्य-सत्यमिति सर्वबाधाराहित्यम्।
सत्यमेतत्पदं सर्वबाधाराहित्यबोधकम्।
सर्वबाधावधित्वेन बाधसामान्यवारणात् ॥१०॥७२७॥
सत्यका सर्वबाधरहित अर्थ हे। सर्वबाधावधि होने से उसका बाध

216 | गायत्री महामन्त्र | चतुर्थः
ननु चात्र पुराणादावृर्ध्वमूर्ध्वं व्यवत्थिताः।
भूरादयः सप्त लोका उक्तास्तद्वाचका इमे ॥११॥
ूर्वपक्षःपुराणादिमें ऊपर-ऊपर स्थित भूः आदि सात लोक बताये है
भूरादि शाब्द उरन्ीकि वाचक दै सत् चित् आदि इनका अर्थं किस
पादगम्यं तु यतूरकिंचिद् वस्त्वस्ति पुथिवीमयम्।
स भूर्लोकः समाख्यातो विस्तरोऽस्य मयोदितः ॥१२॥
भूमिसूर्यान्तरं यत्तु सिद्धादिसुनिषेवितम्।
भुवर्लोकस्तु सोऽप्युक्तो द्वितीयो मुनिसत्तम ॥१३॥
ध्रुवसूर्यान्तरं यत्तु नियुतानि चतुदश।
स्वर्लोकः सोऽपि कथितो लोकसंस्थानचिन्तकैः ॥१४॥
जहां तक हम पावंसे जा सकते है वह भूलोक हे। भूमि ओर सूर्यके
बीचका स्थान भुवर्लोक ह| पूर्य ओर ध्रुवके बीचका स्थान स्वर्लोक है| जो
चौदह नियुतयोजन विस्तीर्णं हे ॥१२-१४॥
त्रैलोक्यमेतत्कृतकं मेत्रेय परिपख्यते।
जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयम् ॥१५।७२२॥
ये तीनो लोक उत्पत्तिविनाशशाली है| उससे ऊपरके अन्तिमं जन,
तप ओर सत्य उत्पत्तिनाशरहित हे ॥१५॥७३२॥
कृतकाकृतको मध्ये महर्लोक इति श्रुतिः ।
शून्यो भवति कल्पान्ते योऽत्यन्तं न विनङ्क्ष्यति ॥१६॥
बीचका महर्लोक कृतकाकृतक हे। कल्पान्तमे शुन्यवत् होगा| सर्वथा
नष्ट नहीं होगा!
ध्रुवादूर्ध्वं महर्लोको यत्र ते कल्पवासिनः
एका योजनकोटी तु महर्लोको विधीयते ॥
धुवसे उपर महर्लोक दहै जहां कल्पपर्यन्तवासी रहते ह| उसका
विस्तार एक करोड योजन है| ॥१७॥
दे कोट्यौ तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणः सुताः।
सनन्दनाद्याः कथितास्तत्रेवामलचेतसः ॥१८॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 217
उससे उपर दो करोड योजन विस्तारवाला जनलोक है जहां ब्रह्माके
पुत्र सनकादि रहते हैँ ॥१८॥
चतुर्गुणोत्तरं चोर्ध्वं जनलोकात्तपः स्मृतः ।
वैराजा यत्र ते देवाः स्थिता दाहविवर्जिंताः ॥१९॥
जनलोकसे उपर चौगुना विस्तारवाला तपोलोक है। जहां वैराज देव
(विराट की उपासनासे आगे विराट् होनेवाले) रहते दँ जहां दुःख नहीं
षद्ुणेन तपोलोकात् सत्यलोको विराजते ।
अपुनमारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः ॥२०॥७३७॥
तपोलोकसे छः गुना बड़ा सत्यलोक हे। वहां पुनर्मरण नहीं होता| वही
ब्रह्मलोक हे ॥२०॥
अत्रोच्यतेऽमी तूपास्तिविशेषार्थं निरूपिताः ।
सकामानां न सोऽत्रार्थो भाष्यकार: प्रदर्शितः ॥२१॥
उत्तर-सकाम उपासनार्थं कल्पित इन लोकोका वर्णन भाष्यकारने
प्रणवः प्रथमं जातस्ततश्व व्याहूतित्रयम् ।
ततश्चापि त्रयो वेदास्ततस्त्रिभुवनं महत् ॥२२॥
भुवनोत्पत्तितः पूर्वं ब्रह्मगं व्याह तेत्रयम् ।
स एवार्थो भाष्यकारै्व्युत्पत्त्या संप्रदर्शितः ॥२३॥
प्रथम त्रिमात्र प्रणव हआ, उससे तीन व्याहृति, उनसे तीन वेद, उनसे
तीन भुवन हृए। भुवनोत्पत्तिसे पूर्व व्याहृतिका विषय ब्रह्म ही ह| वही
अर्थ भाष्यकारने दिखाया। भविष्यदर्थगत्ति नहीं दिखायी ॥२२-२३॥
निरुक्तिकृदिभर्योगार्थो दर्शितश्व स्थले स्थले ।
तस्माद्वदेषु सिद्धार्थं योगार्थो न विरुध्यते ॥२४॥
ओर निरुक्तमें स्थान स्थानमें योगार्थ दिखाया हे। अतः सिद्धार्थस्थलमें
यौगिक अर्थ मानना असंगत नहीं हे ॥२४॥
न देवताधिकरणन्यायात्तत्सत्यता मता ।
अन्तरिक्षविमानायस्तेषामनुपलब्धितः॥२५॥७४२॥

218 गायत्री महामन्त्र [ चतुर्थः
यह करं कि देवताधिकरणन्यायसे अविरुद्ध भुवर्लोकादिकी सिद्धि है
तो उत्तर है अन्तरिक्षविमान, रकेट आदिसे अनुपलब्ध होनेसे
अभावनिश्वय होता हे ॥२५॥७४२॥
ननूपलम्भयोग्यत्वं तेषां दिव्यत्वतो न चेत् ।
सूर्यधुवादिलोकानां दिव्यानां योग्यतास्थितेः ॥२६॥
यह भी कहना उचित नहीं कि ये दिव्यलोक होनेसे उपलम्भयोग्य
नीं क्योकि सूर्यलोक धुवलोक आदि दिव्य होनेपर भी दीख रहे
यथातथाप्यस्तु किन्तु योगार्थो न विरुध्यते ।
ध्यानं हि सफलं सच्चिद्रह्मणः श्रुतिषु श्रुतेः ॥२७॥
भुवरादि लोक सत्य हो यान हो सर्वथापि योगार्थं अविरुद्ध हे ओर
श्ुत्युक्त होनेसे सच्चिद्रूपेण ब्रह्मध्यान भी सफल टे ॥२७॥
भाष्य-एतदुक्तं भवति
व्याहूत्यर्थ समाख्याय व्याहूतिप्रणवेः सह ।
मन्त्रस्य योऽर्थो भवति संग्रहात्सोऽधुनोच्यते ॥२८॥
व्याहूति्योका अर्थ बताकर व्याहति एवं प्रणवसे सदहित गायत्री
मन्त्रका अर्थ संग्रहरूपसे अब कहते टँ ॥२८॥
भाष्य-लोकस्वरूपं तर्दोकारपदवाच्यं ब्रह्मैवात्मनोऽस्य
सच्चिद्रूपस्वभावादिति ।
लोकस्वरूपं यत्सच्चिदानन्दाद्यात्मदर्शितम् ।
उकारपदबोध्यं तद् ब्रह्म पादद्येरितम् ॥२९॥
भूरादि लोकका स्वरूप जो सच्विदानन्दादि है वही अकारपदबोध्य
ब्रह्म है जो दो पादमं बताया ॥२९॥
स्वरूपमात्मनोऽस्येतदन्यपादेन दर्शितम् ।
सच्िद्रूपस्वभावत्वादात्मनः प्रत्यगात्मनः ॥३०॥७४७॥
(भूरादि लोकका स्वरूप जो सच्विदानन्दादि है वही ओंकार पदवाच्य
है) इस आत्माका भी स्वरूप वही अन्त्यपादमें दिखाया। क्योकि आत्मा
अर्थात् प्रत्यगात्मा सच्चिदानन्दरूप है ॥३०॥७४७॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् ध
न स्वं जन्मोत वा मृत्युः शक्यः स्वेनैव वीक्षितुम् ।
परात्मा न परेणेक्ष्य आत्मा तेन सदात्मकः ॥३१॥
अपनी उत्पत्ति ओर अपना नाश स्वयं नीं देख सकते। असतका
सद्भाव उत्पत्ति ह| असत्व को स्वयं असत् होकर केसे देखेंगे? तथा नाश
स्वयं न होनेसे केसे देखेंगे? दूसरेके लिये दूसरा आत्मा प्रत्यक्च नदीं हे।
अतः उत्पत्ति विनाए आत्माका अप्रामाणिक हआ ॥३९॥
कृतनाशाकृताभ्येतिप्रसङ्गाच्च सदात्मकः।
विशिष्टोऽपि सदात्मा चेच्छुद्धस्तु नितरां तथा ॥३२॥
यदि आत्मा अनित्य है तो कृतनाशः ओर अकृताभ्यागम दोष भी
होगा| यदि कर की शुद्ध आत्मामें पुण्यपापादि नरी हे। अंतःकरणादिसे
विशिष्टे हे तो उत्तर हे कि विशिष्टको भी नित्य सत् मानना होगा तो
शुद्ध की बात ही क्या है ॥३२॥
जाग्रदादिष्ववस्थासु चेतन्यमनुवर्तते ।
तत्तदर्थक्षणात्तस्य चिद्रूपत्वं ततः स्थितम् ॥३३॥
जाग्रदादि तीनों अवस्थाओंमे चैतन्यकी अनुवृत्ति दोती है। क्योकि
जाग्रतमें स्थुल घटादिको, स्वप्नमे स्वान गजादिको ओर सुषुप्तिमे अपनी
अज्ञता आदिको वह देखता -हे। अतः वह चिद्रूप हे ॥३३॥
आयान्ति यान्ति सवेऽर्था वृत्तिद्रारा चिदात्मनि ।
यथा नाटकदीपेऽर्थास्तस्माच्चिद्रूपतात्मनः ॥३४॥
चिदात्मप्रकाश नित्य प्रकाशित हो रहा है उसमे सभी घटगृहादि
पदार्थ वृत्तिद्रारा आ रहे है, जा रहे है। यरी अर्थोका प्रकाश ओर
अप्रकाश हे। जैसे नाटकदीप या सिनेमा प्रकाशमें छाया के द्वारा नादि
आ रहे है, जा रहे है। अतः आत्मा चिद्रूप हे ॥३४॥
पुत्रवित्तादितः प्रेयानात्मेत्यानन्दलक्षणः ।
नासुखात्मनि हि प्रेमा क्वचिदप्यवलोक्यते ॥३५॥७५२॥
आत्मा पुत्रवित्तादिसे अधिकं प्रिय हे। पुत्रात्ेयो वित्तात् प्रेयः। असुख
वस्तुमे प्रेम कीं देखनेमे नहीं आता ॥२३५॥७५२॥
सुषुप्तौ नैव विषयाः शब्दस्पर्शादिलक्षणाः ।
सर्वत्यागात्तथाप्येव सुखमात्मसुखं हि तत् ॥३६॥

220 गायत्री महामन्त्र | चतुर्थः
सुषुप्तिमे शब्दस्पर्शादि सकल विषयत्याग होनेपर भी जो सुख हो रहा
हे वह आत्मसुख ही है ॥२६॥
समाधौ परमानन्दः स्वरूपानन्द एव सः ।
तत्र सर्वनिरोधेत नान्यानन्दः प्रसज्यते ॥३७॥
समाधिम जो परमानन्द होता है वह स्वरूपानन्द ही है। क्योकि वहां
सर्वनिरोध हो गया हे ॥३७॥
सच्चिदानन्द आत्मेव सर्वानुभवगोचरः ।
शास््रसिद्धं तथा ब्रह्म स्वरूपेक्यं तयोस्ततः ॥३८॥
इस प्रकार यह आत्मा सच्विदानन्दस्वरूप है यह सर्वानुभव गोचर
होनेसे सिद्ध है| ब्रह्म सच्चिदानन्दस्वरू्प हे यह बात शास्त्रसिद्ध ह|
इसप्रकार लक्षणैक्य होनेसे जीव ओर ब्रह्मका स्वस्येक्य हे ॥३८॥
देवेन भर्गसा वैषामभेदान्वयिता भवेत् ।
लोकस्वरूपं तदुब्रह्येत्येव तेनाह भाष्यकृत् ॥३९॥
भूर्भुवः स्वः आदिसे जो सच्चिदानन्द आदि अर्थ प्राप्त हआ उनका
देवस्य के साथ या भर्गः के साथ अभेदान्वय है यही लोकस्वरूपं
तद्-ब्रह्म इससे भाष्यकारने कदा।
नन्वभेदान्वये षष्ठ्या भाव्यं किं वा द्वितीयया ।
सत्यमव्ययशब्दत्वात्तल्लोपान्नासमञ्जसम् ॥४०॥७५७॥
यदि अभेदान्वय है तब देव विशेषण हो तो षष्टी होनी चादिये।
भर्गस्का विशेषण दहो तो द्वितीया होनी चादिये। यह बात ठीक डे
किन्तु सभी अव्यय होनेसे सुप् का लुक् (लोप) हो गया अतः कोई हानि
नाव्यये जनसत्ये दे न दितीयापि वा जने ।
सत्यं सुश्छन्दसि सुपां भवतीत्युपपद्यते ॥४१॥
परंतु जनपद तथा सत्यपद ये दो अव्यय नहीं है| सत्यको द्वितीया
मानकर भर्गः के साथ अन्वय करे तो भी जनः में द्वितीया भी नदीं ह
इस शंकाका समाधान यह दै कि "सुपां सुलुक्" इस सूत्रसे षष्ठीके स्थानम
या द्वितीयके स्थानमें सु आदेश करने उपपन्न हो जायेगा। अन्य किसी
शब्दम सन्देह हो तो वह्यं पर भी यदी उत्तर है ॥४१॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 221
अन्ये सर्वेऽपि रेफान्ताः अव्ययाः सत्यवर्जिताः ।
सत्यं मान्तो व्याहृतिषु तथेत्याहु्मनीषिणः ॥४२॥
दूसरे विद्धान् यह मानते हँ कि व्याहूतिके रूपमे पड़े गये भूः आदि
सभी रेफान्त अव्यय ही है| केवल सत्यं यह मान्त अव्यय है| व्याहूतिसे
अतिरिक्त स्थलमें ही जनलोक, सत्यलोक इत्यादि प्रयोग हैँ ॥४२॥
उकारवाच्यं भूरादि यत्तस्येत्यन्वयोऽथवा ।
वाक्यभेदो महावाक्ये यत्तदोः प्रागपोदितः ॥४३॥
अथवा उ्कारवाच्य भूरादि है सद्रूपादि है एसे सविताके भर्गको
इसप्रकार योजना करनी चाहिये। यत् ओर तत् होनेपर खण्डवाक्यमें
वाक्यभेद भले हो, पर महावाक्यमें नीं होता यह पहले कहा जा चुका
ष
+ भाष्य-अथ भूरादयः सवं लोका उछकारपदवाच्याः
अथ रुढ्यर्थपक्षेऽपि लोका भूरादयोऽखिलाः ।
ओंकारपदवाच्याः स्युरकारार्थो यतो विराट् ॥४४॥
रूढि अर्थपक्षमे भी भूर्भुवः आदि सभी लोक ॐ कारपदवाच्य ह!
क्योकि अमे अकारका विराट् अर्थ है। उसमे सभी लोक आ जाते
उॐ%भूः उ>भुव इत्येवं प्रत्येकमत एव हि ।
सम्बध्यतेऽयर्मोकारः स्वेणान्वयसंभवात् ॥४५॥७६२॥
अत एव प्रत्येकके साथ ॐ का सम्बन्ध भी किया जाता है| जैसे ॐ
भूः ॐ भुवः इत्यादि| घटो द्रव्यं पटो द्रव्यं के समान भूः ॐ भुवः ॐ
एेसा अन्वय संभव हे ॥४५॥
न चावयवमात्रं ते विराज इति साप्रतम् ।
ज्योतींषि विष्णुर्भुवनान्यपि विष्णुरिति स्मृते: ॥४६॥
पूर्वपक्ष-.अ' का विराट् अर्थ ह| विराट् का केवल अवयव भूरादि
लोक डे। अवयवमे अवयवीका व्यवहार नहीं होता। हस्तो देवदत्तः पादो
देवदत्तः एेसा प्रयोग नहीं होता। उत्तर-अवयव में भी विराट्त्वादि कार्य
है। जैसे ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णुः इत्यादि स्मृतियोमे (विष्णु
पुराणादिमें) प्रयोग किया हे ॥४६॥

222 गायत्री महामन्त्र | चतुर्थः
भाष्य-ब्रह्मात्मकाः
पादद्यसमाख्येय-ब्रह्मरूपाश्च ते मताः|
स्वं हि खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति तच्छुते: ॥४७॥
दो पादोँमे तत्तत्पदोँसे तथा वाक्यसे वक्तव्य ब्रह्मस्वरूप भी ये लोक
है| सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत" इस प्रकार लोकादिको
ब्रह्मरूप बतानेवाली श्रुति हे ॥४७॥
भाष्य-न तच््यतिरिक्तं किंचिदस्तीति व्याहूतयः सर्वात्मकब्रह्मबोधिकाः ।
न ब्रह्मव्यतिरिक्तं हि किंचिदप्यस्ति कुत्रचित् ।
सर्वात्मकतब्रह्मबोधकर्यो व्याहूतयोऽप्यतः ॥४८॥
बरह्मसे व्यतिरिक्त कीं भी कुछ भी नहीं हे। अतः भूरादि सभी
ब्रह्मस्वरूप है। अतएव व्याहूतियां भी ब्रह्मबोधक ही हैँ ॥४८॥
यद्वा न सेच्चिदानन्दभिन्तं किंचन कुत्रचित् ।
ओमर्थब्रह्मरूपास्ते तस्मात्ता ब्रह्मबोधिकाः: ॥४९॥
अथवा व्याहृतिके अर्थं सत् चित् आदि या भूरादि लोकसे व्यतिरिक्त
कुछ भी नहीं हे। उन्हें उकारपदवाच्य ब्रह्मरूप बताया तो व्याहूतियोँका
सर्वात्मक ब्रह्मबोधनमें तात्पर्य सिद्ध होता दै।
भाष्य-गायत्री शिरसोऽप्ययमेवार्थः
प्राणायामे प्रयोक्तव्यं गायत्रीशिर ईरितम् ।
तस्यापि ब्रह्मपरता संप्रति प्रतिपाद्यते ॥५०॥७६७॥
प्राणायाममें प्रयोक्तव्य गायत्री शिरकी ब्रह्मपरता अब आगे बताने जा
भाष्य-आप इति आप्नोतीति व्युत्पत्त्या व्यापकत्वमुच्यते
असुनन्तोऽयमाप्नोतेरापो व्यापकबोधकः।
सान्तैकवचनान्तोऽयं बहूत्वेऽप्यर्थतुल्यता ॥५१॥
आप' धातुका असुन् प्रत्ययान्त 'आपः' यह शब्द है| वह व्यापकत्व
अर्थका बोधक हे। यह सकारान्त एवं एकवचनान्त है| बहवचनम "आपः
शाब्द लेनेपर भी व्युत्पत्तितः अर्थ एक ही हे ॥५१॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 223
भाष्य-ज्योतिरिति प्रकाशरूपत्वं
द्योतते दयोततेऽनेन विद्युतो व्यद्युतद्यथा ।
दयुतेरिसस्तथादेज॑ः प्रकाशो दिव्य उच्यते ॥५२॥
युतेरिसंन्नादेश्चव जः" इस वार्तिकसे द्युत धातुसे ज्योतिस् बना हे। जो
स्वयं द्योतित होता है, जगत् जिससे द्योतित होता हे, सकृददिभात विद्युत्
जिसको बताया है, वह दिव्य प्रकाश ही ज्योति हे ॥५२॥
भाष्य-रस इति सर्वातिशयत्वं
रसो वै स रसं लब्ध्वाऽऽनन्दीभवति पूरुषः ।
अत एव च सर्वाति-शायी रस इतीर्यते ॥५३॥
रसो वै सः | रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवति इस श्रुतिमें आनन्दसाधक केवल रस बताया। अतः सर्वातिशायी ही रस हे ॥५३॥
छान्दोग्ये तु गतित्वादेभूतानां पृथिवी रसः ।
इति क्रमाद् रसतम उकारः प्रतिपादितः ॥५४॥
तदभिन्नत्वतो ब्रह्म रसः सर्वातिशायनः ।
सर्वोत्पत्तिस्थितिलयाश्रयत्वादुपपादितः॥५५॥७७२॥
छान्दोग्यमे उद्रीथोपासनामें एषां भूतानां पृथीवी रसः पृथिव्या आपो
रसः" इत्यादि क्रमसे उछ&काररूपी उद्रीथको रसोमें रसतम बताया। ओंकारा
भिन्न होनेसे ब्रह्म सर्वातिशायी रस हो गया। वहां भाष्यमें रसका 'गतिः
परायणमवष्टम्भः' एेसा अर्थ किया हे। व्याख्यामे आचार्योनि तीनका
सृष्टिस्थितिलय हेतुत्व अर्थ किया। सृष्टिस्थितिलयमूलमें सर्वातिशायी ब्रह्म
हे रही अतः यहां सर्वातिशयत्व अर्थ बताया रस निचोड निष्कर्ष होता
भाष्य-अमृतमिति मरणादिसंसारनिर्मुक्तत्वम् ।
अमृतं मृत्युरहितं मृत्युः संसार ईरितः। ॑
तथा च भगवानाह मूत्युसंसारवर्त्मनि ॥५६॥
अमृतका मूत्युरहितं अर्थं होता हे। मृत्यु आदि संसार ही है| भगवान्
गीताम मृत्युसंसार वर्त्मनि" बताया है। अतएव सर्वसंसारवर्जित यही
अमरतपदार्थ हे ॥५६॥

224 गायत्री महामन्त्र | चतुर्थः
उपाधिभेदमादाय पौनरुक्त्यनिवारणम् ।
ब्रह्मेति सर्वनिष्र्षो व्याख्यातं भूर्भुव स्वरोम् ॥५७॥
पुनरुक्तिका वारण उपाधिभेदको लेकर करना चादिये। ब्रह्मपद तो
सरवार्थनिष्कर्ष ह| "भूर्भुवः स्वरोम्" यह शेष गायत्रीशिरकी व्याख्या पहले
कर चुके है अतः भाष्यकारने फिरसे नहीं की है ॥५७॥
अर्थतः शब्दत्चेवं पौनरुक्त्यं स्थितं ननु ।
तन्नातिशयबोधार्थ पुनरुक्तेरपेक्षणात् ॥५८॥
भूर्भुवःस्वः ॐ इन चारोकी तो शब्दसे तथा अर्थसे भी पुनरुक्ति स्पष्ट
दीख रही है| यह पुनरुक्ति दोष नहीं है| अतिशयार्थ बतानेके लिये
पुनरक्तिकी आवश्यकता होती हे ॥५८॥
अहो रूपमहो रूपमित्यादौ पुनरुक्तितः।
अर्थातिशयबोधो हि जायमानो विलोक्यते ॥५९॥
अहो रूपम् अहो रूपं कहनेपर अतिशय रूपका बोध उत्पन्न होता
परमं सत् परा चिच्च पर आनन्द एव च ।
परं ब्रह्म च बोद्धव्यं चतुर्णा पुनरुक्तितः ॥६०॥७७७॥
भू का सत् अर्थं हे। पुनरुक्तिसे परम सत्, भुवः की पुनरुक्तिसे परम
चित्, स्वः की पुनरक्तिसे परम आनन्द तथा ब्रह्मार्थक ॐ की पुनरुक्तिसे
परम ब्रह्मका बोध होता है ॥६0॥
उकारः प्रथमोद्भूतो मुख्यः सर्वातिशायनः।
मुहुमुहुस्तदावृत्तिर्जपादौ क्रियते ततः ॥६१॥
उकार प्रथम उद्भूत है, वेदाम मुख्य है। सर्वातिशायी हे। अतः
जपादिमें गायत्रीमें बारबार उसकी आवृत्ति की गयी ॥६१॥
माण्ड्क्यादौ विशेषेण तद्व्याख्या विहितेत्यतः।
तात्पर्यमात्रमव्राह संक्षेपात्तस्य भाष्यकृत् ॥६२॥
माण्डूक्यादिमें उकारकी व्याख्या विशेषरूपसे की है| इसलिये यदां
भाष्यकारने संक्षेपसे तात्पर्यार्थमात्र का ॥६२॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् | 225
भाष्य-सर्वव्यापि सर्वप्रकाशकं सर्वात्कृष्टं नित्यमुक्तमात्मरूपं
सच्चिदानन्दात्मकं यर्दोकारपदवाच्यं ब्रह्म तदहमस्मि ।
इति गायत्रीमन्त्रस्यार्थः। |
शिरः प्रतिपदार्थ च क्रमेणादाय संप्रति ।
गायत्रीमन्त्रवाक्यार्थमाह सर्वेति भाष्यकृत्-॥६३॥ `
आपो ज्योतिः इत्यादि प्रत्येक पदोकि अर्थको लेकर . गायत्री मन्त्रका
वाक्यार्थ भाष्यकार सर्वव्यापि" इत्यादिसे कह रहँ हँ ॥६३॥ ` |
सर्वव्याप्यखिलाभासं सर्वोर्ध्वं भववर्जितम् ।
सच्चिदानन्दर्मोकारवाच्यं ब्रह्मास्म्यहं परम् ॥६४॥
सर्वव्यापक, सर्वावभासक, सर्वातिशायी, संसाररहित (नित्यमुक्त) सत्
चित् आनन्द ॐकार पदार्थ परन्रह्म मेँ हूं ॥६॥ |
इतीत्यादि शिरोयुक्तगायत्रयर्थोपसंहूतिः।
कृत्स्नाभिप्रायतः कृत्स्नगायत्रयर्थोपसंहूतिः॥६५॥७८२॥
इति गायत्रीमन्त्रार्थः यह वाक्य अनुपदोक्त ` शिरोयुक्तगायत्रयर्थका
उपसंहार है ओर इतिसे पूर्वोक्तं सकलपरामश्के अभिप्रायसे अभी तक
बताये समस्तगायत्यर्थकाभी उपसंहार हे ॥६५॥७८२॥
भाष्य-गुहाशयन्रह्महुताशनेऽहंकर्तदमंशाख्यहविर्हूतं सत्। `
विलीयते नेदमहं भवामीत्येष प्रकारस्त्वभिधीयतेऽत्र ॥१॥
अग्निना रूपयन् ब्रह्य हविषा दृश्यमेव च ।
बाधं दाहेन च गुहाशयेत्याद्याह भाष्यकृत् ॥६६॥
ब्रह्मको अग्निका रूपक देकर दृश्यको हविषका ओर दाहको बाधका ` `
रूपक देकर भाष्यकार प्रक्रियाको 'गुहाशेय" इत्यादिसे समज्ञा रहे है ॥६६॥
गायत्री हवनीयाग्नौ बाह्ये वा मानसेऽथवा । `
गुहाशयब्रह्मभावं भावयेत् संयतेन्द्रियः ॥६७॥
दूसरा तात्पर्य यह है कि गायत्री हममे हवनीय अग्निम चाह वंह. `
बाह्य अग्नि हो, चाहे मानस अगि हो, संयतेन्द्रि होकर हृदयाकाशस्थित ` `
ब्रह्मभावकी भावना करं ॥६७॥ । |
क

226 | गायत्री महामन्त्र | चतुर्थः
हूयमाने हविष्येवमाज्यादौ भावयेत् सुधीः ।
अहं कर्तेति भावस्थमिदमंशं समाहितः ॥६८॥
इसी प्रकार होमा जा रहे घृतादि हविषमे इदमंशकी, जो अहंकर्ता
इस भावमें स्थित दे, भावना करर ॥६८॥
अहमित्यत्र भागो द्ा-वहंकारस््चिदेव च ।
जडो भवत्यहंकारस््वितिश्चैतन्यलक्षणा ॥६९॥
अहं' इस भावम दो भाग है| एक अहंकारका है, दूसरा चितिका है।
अहंकार जड होता है| चिति चेतन होती हे ॥६९॥ .
तयोः परस्पराध्यासात् परिच्छिन्ना चितिर्भवेत् ।
अचेतनोऽप्यहंकारो भवेच्चेतनवत्तत : ॥७०॥७८७॥
दोनोकि अन्योन्याध्यास्से अपरिच्छिन्न चिति परिच्छिन्नवत् हो जाती
` डे। तथा अचेतन अहंकार चेतनवत् होता हे ॥७०॥७८७॥
तप्तायस्यगन्ययोद्धित्वं नेक्ष्यतेऽध्यासतो दयो: ।
अग्निगोल इति स्याद्धीस्तथाहमिति धीरपि ॥७१॥
तपे लाल लोहेमे अग्नि ओर लोहेका पार्थक्य या द्वित्व
अन्योन्याध्यास्तके कारण नहीं दीखता। यह अग्निका गोला पड़ा है कहते है|
जबकी गोला लोहेका है| वैसे अहम अहंकार ओर चैतन्यका पार्थक्य नर्ही
चिदहंकारयोरन्यो-न्याध्यासोऽयं दुरुद्धरः ।
मनो ममेतिवन्नैव ममाहमिति भण्यते ॥७२॥
चैतन्य ओर अहंकारका यह अन्योन्याध्यास मिटाना कठिनि हे। मम
शरीरं, मम मनः आदिके समान मम अहं ठेसा कोई नहीं कहता ॥७२॥
अहंकारं तथात्मानं ब्रूत एकमहंपदम् ।
संसारमूलं तदिदमहन्त्वं प्रथमोत्थितम् ॥७३॥
एक ही अहं शब्द अहंकार तथा आत्मा दोनोँको कहता है| यहः
अहंकार प्रथमोत्पन्न है, संसार का मूल हे ॥७३॥
हूयमानं तदेतच्च ब्रह्माग्नावग्निसाद् भवत् ।
विलीयतेऽपरि च्छिन्नस्वात्मभावप्रदीपिते ॥७४॥

परिच्छेदः | भाष्यवार्तिकम् 227
जब इस जड अहंकारको चेतन अहं ब्रह्मम जो अपरिच्छिन्नताकी
भावनासे प्रदीपित है, होमा जाता हे तब वह इन्धन (अहं) अग्निमय
(ब्रह्ममय) होकर विलीन हो जाता है ॥७४॥
दुश्यात्मकमिदंकारमहन्त्वं विश्वमेव च ।
नैवास्म्यहं तु चिद्रूप इत्येतदिह वर्ण्यते ॥७५॥७९२॥
दुश्यरूप इदंकारास्पद अहंकार तथा विश्व में नही, मेँ तो चिद्रूष हूं
यही बात यहां गायत्रीमें वर्णित हई हे ॥७५॥७९२॥
भाष्य-यदस्ति यद् भाति तदात्मरूपं
नान्यत्ततो भाति न चान्यदस्ति ।
स्वभावसंवित् प्रतिभाति केवला
ग्राह्यं ग्रहीतेति मृषेव कल्पना ॥२॥
धीषु कर्मसु विद्यासु चोदितः साधनान्वितः ।
श्रवणादि विधायैव तत्त्वमर्थो विशोध्य च ॥७६॥७९३॥ ..
ध्यानाद्िज्ञातवाक्यार्थो ज्ञानयज्ञेऽहमं दहन् ।
साक्षात्कृतात्मा गायत्र्या जीवन्मुक्तो भवेत् पुमान् ॥७७॥७९४॥
अब गायत्रीका सार आगे दिखाते ह| .धी अर्थात् कर्म ओर विद्यामें
प्रचोदित पुरूष विवेकादि साधनसंपनन हो श्रवणमननसे तत्पदार्थं तथा
त्वंपदार्थका शोधन कर निदिध्यास्नसे वाक्यार्थज्ञानरूप ` ज्ञान पाता हे
उस ज्ञानयज्ञमे जडरूप अहंकारका दाह कर क्रमसे गायत्रीसे आत्मसाक्षात्कार करते हुए वह जीवन्मुक्त होता है ॥७६-७७॥७९ ३-७९४॥
योऽस्ति भाति स आत्मैव नान्यदस्ति न भाति च ।
गाह्यग्रहीतृभावोऽयं मृषत्यात्मैकसंस्थितः ॥७८॥७९५॥
आप्रारब्धविमोक्ं हि पश्यन् व्यवहरंस्तथा ।
स्वस्थो विदेहकैवल्यं लभते परमार्थवित् ॥७९॥७९६॥
यह हे, भास रहा हे इस प्रकार अनुभवमें जो आता है वह आत्मा
ही हे। दूसरा कोई पदार्थ न अस्तित्ववान् है ओर न भासमान ह| यह .. `
' ग्राह्य हे, यह ग्रहणकर्ता हे इत्यादि भेदभाव तो मिथ्या है| इस प्रकार `
सर्वप्रपञ्चनिषेधसे जो स्वस्थ (आत्मस्थ) हो गया एसा परमार्थवेत्ता पुरुषं
वक

228 गायत्री महामन्त्र | चतुर्थः
प्रारव्यसमाप्िपर्यन्त मृषा रूपसे ही भेदप्रपञ्चको देखते हए ओर व्यवहार
करते हए अन्तमें विदेह कैवल्य को पाता हे ॥७८-७९॥७९५-७९६॥
इति श्रीकाशिकानन्दयतिना कृतिना कृतम् ।
सतां मोदाय भवतु गायत्रीभाष्यवार्तिकम् ॥७९५७॥
दीपवेदनभोऽक्ष्यब्दे ( २०४७ ) नवम्यां फाल्गुने सिते
पूर्णतामगमच्चेदं वार्तिकं शनिवासरे ॥७९८॥
इति श्रीकाशिकानन्दगिरिकृतौ गायत्रीभाष्यवार्तिकं संपूर्णम्

गायत्रीपुरश्वरणपद्धतिः
सावित्रीं सवितारं च गुरूश्च प्रणमन्मुहुः ।
गायत्रीपद्धतिं वक्ष्ये संक्षिप्ताचार्यवाङ्मयीम् ॥१॥
यथोक्तमर्थ विज्ञाय कुर्वन् ब्रह्मात्मभावनाम् ।
गायत्रीं समुपासीनो विशुद्धो मुक्तिभाग् भवेत् ॥२॥
तथाच भगवत्पादीयं वचनम्- एवमर्थं स्मरन् ब्रह्माहमस्मीति भावयन्
प्राणायामत्रयं कृत्वेत्यादि।
साधको ब्राह्मे मुहूतं उत्थाय प्रक्षालितमुख आसने उपविश्य स्वशिरसि
सहस्रारकमलकर्णिकायां योगपीठोपरि निजगुरं ज्ञानमुद्राकरं ध्यायेत् |
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाज्जनशलाकया ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मे श्रीगुरवे नमः ॥
नमोऽस्तु गुरवे तस्मे गायत्रीरूपिणे सदा ।
यस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञकम् ॥
श्रीगुरो क्षमस्व' इति च विसर्जयेत्] ततो मूलेन प्राणायामत्रयं कुर्यात्।
ततो गायत्रीयोगर्यानम् - मूलाधारबिन्दोरध्वस्थां कुण्डलिनीमुत्थाप्य
शिर स्थिताधोमुखसहस्रदलकमलं नीत्वा तत्र॒ चन्द्रमण्डलनिःसतया
गायत्रीवर्णात्मकामृतधारयाऽऽसिच्य पुनर्मूलाधारं नयेदिति। अथ
मन्त्रयोगः-मूलाधाराद् ब्रह्मरन्ध्रपर्यन्तमुदयमानदिनकराभां गायत्रीं विभाव्य
तदात्मानमात्मानं मन्येत। ततो गायत्रीं किंचिज्जपित्वा प्रार्थयेत्-
प्रातः प्रभृतिसायान्तं सायादिप्रातरन्ततः।
यत्क रोमि जगद्योने तदस्तु तव पूजनम् ॥
साधक ब्राह्ममुदूर्वमे उठकर ओंख धोकर आसनपर बैठे ओर "अज्ञान
तिमिरान्धस्य इत्यादि कहकर गुरुध्यान कर| उसके बाद मूले (गायत्रीसे)
तीन प्राणायाम करें| फिर मूलाधारसे कुण्डलिनी को ध्यानद्वारा सहघ्रार ले
जाकर वहां चन्द्रमण्डलपसे निःसृत अमृतधारासे सींचकर पुनः मूलाधार
पदहुचायें। फिर मूलाधारसे ब्रह्मरन्ध्पर्यन्त तेजोमय गायत्रीका ध्यान करते
हए अपनेको तन्मय समञ्चं साथही गायत्रीका थोडा जप भी करल

232 गायत्री महामन्त्र
ततः
समुद्रमेखले देवि पर्वतस्तनमण्डले ।
विष्णुपत्नि नमस्तुभ्यं पादस्पर्श क्षमस्व मे ॥
` इति पृथिवीदेवीं प्रार्थ्यं स्वरानुसारं पादं निक्षिप्य नित्यक्रियां मलविसर्जनदन्तधावनादिं ४ ं प्रक्षाल्याचम्य स्नानमाचरेत्] तत्र-
| गद्धे च चेव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् संनिधिं कुरु ॥
इतिमन्त्रेणाङ्कुशमुद्रया सूर्यमण्डलात्तीर्थान्यावाह्य गायत्याष्टधाभिमन््य तत्र
गायत्रीं ध्यात्वा तच्वरणसृतं तीर्थं मत्वा स्नानमाचरेत्। गायत्रैव च त्रिधा
जलासलीन् स्वशिरिसि दद्यात्। ततो मूलेन त्रिराचम्य मूलेनैव देवीं
त्रिस्तर्पयित्वा तां हृदये गृहीत्वा तीर्थानि सूर्यमण्डलं गतानि विभावयेत्। तत
आचम्य तिलकं कुर्यात् मूलेन। ततः सन्ध्यावन्दनम्
सन्ध्यावन्दनम्
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं स्वाहा
ॐ भर्गो देवस्य धीमहि स्वाहा
ॐ धियो यो नः प्रचोदयात् स्वाहा
इति त्रिराचम्य मूलेन हस्तौ प्रक्षाल्य दर्भपवित्रधारणं कुर्यात् सामान्यतो वा
-ॐ केष़वाय नमः ॐ माधवाय नमः ॐ नारायणाय नमः इति त्रिराचम्य
ॐ गोविन्दाय नमः इति हस्तप्रक्षालनम् । तदनन्तरं प्राणायामः |
इसके बाद "समुद्रमेखले..“इत्यादि मन्त्र बोलकर पृथिवीको प्रणामकर
मलविसर्जनादि नित्यक्रिया कर| स्नानके समय गङ्धे च यमुने चैव..इत्यादि
मन्त्र बोलकर अंकुशमुद्रासे सूर्यमण्डलसे समस्त तीर्थोका आवाहन जलमें
करे ओर आठ बार गायत्री बोलकर उस जलको गायत्रीचरणोत्पन्न तीर्थ
समस्ते हुए स्नान करर ओर गायत्री बोलकर अपने मस्तकमें तीन बार
जलाखलि दे। फिर मूलसे तीन आचमन तथा मूलसे गायत्री देवी को तीन
तर्पण करर फिर गायत्री को अपने हृदयमें धारण कर| ओर तीर्थोको सूर्यमण्डल भेजें। फिर मूलसे आचमन ओर् तिलक कर सन्ध्यावन्दन प्रारंभ
` कर| प्रथम गायत्रीके तीन पादां से तीन आचमन कर ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं
स्वाहा इत्यादि तीन आचमन है! सामान्यरूपसे ॐ केशवाय नमः इत्यादि
ए. 2 आचमन करनेसे भी अंगपूर्ति मानते है! इसके बाद प्राणायाम करर

गायत्रीपुरश्चरणपद्धति 233
तत्र प्रथमं सव्याहूतेः सशिरस्काया गायत्र्या जपो ध्यानं च |
ॐ प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः देवी गायत्री छन्दः, परमात्मा देवता, अं
बीजं, उं शक्तिः, मं कीलकम्
प्रणवमात्राणां वसिष्ठविश्वामित्रभरद्राजा ऋषयः, गाय त्री-त्रिष्टुब्
जगत्यश्छन्दांसि, ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा देवताः
सप्तव्याहूतीनां विन्वामित्र-जमदग्नि-भारद्राज-गौतमा-अत्रि - वशिष्ठ -
कश्यपा ऋषयः, गायब्युष्णिगनुष्ट्ब्बहतीपद्धत्रिष्टब्नगत्यश्छन्दांसि, अग्नि-
वायुसूर्यबहस्पतिवरुणेन्द्रविश्वेदेवा देवताः पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशप्राणात्मानो-बीजानि, श्री-कीर्ति-माया-धृति-मेधा-स्मृति-वाचः शक्तयः,
भूर्लोक-भुवर्लोक-स्वर्लोक-महर्लोक-जनलोक-तपोलोक-सत्यलोकाः कीलकानि।
ॐ गायत्र्या विश्वामित्र ऋषिः, गायत्री छन्दः, सविता देवता, शिरोमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, आसुरी गायत्री छन्दः, परमात्मा देवता, पापोपशमनार्थे
प्राणायामे च विनियोगः
इति दशस्थानेषु न्यस्य
ॐ तत्सवितुतब्रह्यात्मने अङ्कुलाभ्यां नमः हृदयाय नमः
ॐ वरेण्यं विष्ण्वात्मने तर्जनीभ्यां नमः शिरसे स्वाहा
ॐ भर्गो देवस्य रुद्रात्मने मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ धीमहि सत्यात्मने अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हूं
उधियो यो नो ज्ञानात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट्
ॐ प्रचोदयात् परत्रह्यात्मने करतलपुष्ठाभ्यां नम: अस्त्राय फट्
ॐ भूर्भुवः स्वरों परोरजसेऽसावदोमिति दिग्बन्धः
तदर्थ प्रणवका, तीन मात्राओंका एवं सात व्याहृतियोंका एवं गायत्री
ओर शिरोमन्त्रका भी ऋष्यादिन्यास कर "ॐ अं नमः इत्यादि प्रणव
मातव्राओंका ओर व्याहूतियोंका नाभि आद स्थानोमें न्यास करें| इसके बाद
गायत्री के भार्गो से "ॐ तत् सवितुर््रह्यात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः" इत्यादि
कहकर करन्यास तथा हृदयादिन्यास एवं दिग्बन्ध करे।

234 | गायत्री महामन्त्र
ध्यानम्-
हृदयकमलमध्ये सूर्यबिम्बासनस्थं
निखिभुवनबीजं सृष्टिसंहारकेतुम् ।
अनतिशयसुखाढ्यं ज्योतिषं हंसरूपम्
सकलनिगमबीजं चिन्तयेर्दोस्वरूपम् ॥
इति ध्यात्वा मानसोपचोरैः पूजयित्वा शतं दश वा जपित्वा प्राणायामं कुर्यात्
उॐभूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः तपः ॐ सत्यं ॐ भूर्भवः
स्वः ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् इति ब्नुवत्र्थध्यानपूर्वकं
प्राणायामं कुर्यात्| |
अथ देशकालौ (विष्णोराज्ञया प्रवर्तमाने श्वेतवाराहकल्पे जम्ब्रीपे
भरतखण्डे इत्यादि) संकीर्त्य ममोपात्तदुरितक्षयद्रारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ
प्रातःसन्ध्यामुपासिष्ये इति संकल्प्य मार्जनं कुर्यात्!
आपो दिष्ठेति तृचस्य सिन्धुद्धीप ऋषिः, गायत्री छन्दः आपो देवता,
मार्जने विनियोगः।
आपो हि ष्ठा मयो भुवः (१) ता न ऊर्जे दधातन (२)
महेरणाय चक्षसे (३) यो वः शिवतमो रसः (४)
तस्य भाजयतेह नः (५) उशतीरिव मातरः (६)
तस्मा अरं गमावहे (७) यस्य क्षयाय जिन्वथ (८)
आपो जनयथा च नः (९)
इति नवधा मार्जयित्वा अघमर्षणम् |
ऋतं चेति तृचस्य मधुच्छन्दसोऽघम्षण ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः भाववृतं
दैवतम्। अघमर्षणे विनियोगः।
तदनन्तर "हृदयकमलमध्ये एेसा ध्यान कर मानसोपचारौँसे पूजा कर
सौ बार या दस बार जपकर प्राणायाम करर
ॐ भूः उभुवः इत्यादि पूर्ण गायत्री एक बार बोलकर पूरक, चार
बार बोलकर कुम्भक तथा दो बार बोलकर रेचक इस क्रमसे तीन
प्राणायाम कर|
इसके बाद देशकालकथनपूर्वक सन्ध्यावन्दन का संकल्प पे! फिर आपो
दिष्ठा मयो भुवः इत्यादि नौ मन्त्रवण्डँसे नौ बार मार्जन कर ऋतं च सत्यं

गायत्रीपुरश्वरणपद्धति 235
ॐ ऋतञ्च सत्यज्चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत। ततो रातर्यजायत। ततः समुद्रोऽणवः समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरोऽजायत। अहोरात्राणि विदधद् विश्वस्य
मिषतो वशी। सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्। दिवञ्च पृथिवी-
ञ्चान्तरिक्षमथो स्वः। "इति वामनासापुटादाकृष्य पापपुरुषं बहिरुत्सारयेत्।
दरुपदादिवेत्यस्य अश्विसरस्वतीन्द्रा ऋषयः, अनुष्ट्प् छन्दः, आपो देवता
अघमर्षणशिर सेके विनियोगः।
ॐ द्रुपदादिव मुमुचमानः स्विन्नः स्नातो मलादिव पूतं पवित्रेण
वाज्यमापः शुन्धन्तु भेनसः' इति शिरोमार्जनं कुर्यात्।
अथास्त्रमन््र
अस्य श्री-अस्त्रमन्त्रस्य सवितृभार्गव ऋषिः गायत्री छन्दः सविता देवता
पापच्छेदने विनियोगः।
ॐ आवायव्य अङ्गुष्ठाभ्यां नमः हृदयाय नमः
ॐ यावायव्या तर्जनीभ्यां नमः शिरसे स्वाहा
ॐ व्या य वाया मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ञ्व्यय वा आ अनामिकाभ्यां नमः कवचायदहू
ञछ्ओर्वाय व्य कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट्
ञ्यावाय व्या करतलकरप्ष्ठाभ्यां नमः अस्त्रायफट्
आवायव्ययावा य व्या व्यायवाया व्ययवाआ ओर्वायव्य यावायव्या
ॐ आवायव्य यावाय व्योऽसि पाप्मानं मे छिन्धि सावित्रोऽसि पाप्मानं मे
छिन्धि"
एव वाः
"आ वा यव्य यावायव्या ओर्वायर्न्यो हरोऽसि
पाप्मानं मे विध्य ब्रह्म गायत्र्या मम पापमवधुन्वताम्'
गच्छ देवि सुरश्रेष्ठे कृत्या त्वं योगरूपिणी
दुष्टान् म्लेच्छान् राक्षसादीनागमाज्छाम्बरांस्तथा
च इत्यादि बोलते हए -वाम नासिकासे जलसमीप वायु अन्दर लेकर
दक्षिण नासिकासे पापपुरुष को बाहर हस्तगत जल मे निकाल द| उस
जलको संमुखमें कल्पित वञ्रशिलापर पटकते हए पापपुरुषको नष्ट समञ्च
इसके बाद द्रुपदादिव... इत्यादिसे शिरोमार्जन करे फिर
अंगन्यासादिपूर्वक "आवायव्य...“ इत्यादि अस्त्रमन्त्र बोलकर "गच्छ देवि"
इत्यादिमन्त्रसे गायत्रीरूपी अस्त्रदेवीको भेजकर दुष्टनाश कर|

236 गायत्री महामन्त्र
संत्रासय प्रयत्नेन सुरसंरक्षणं कुरु ..
ॐ यां कल्पयन्ति नोऽरयः क्रूरां कृत्यां वधूमिव
त्यादचोप्र नः यो यो धिहिम धीस्य वदेर्गोभि + ‰
यंणिरेर्वतुविसत्तव्ुवःभु भूरोम्
तां ब्रह्मणाऽपनिर्णुद् प्रत्या कर्तारमृच्छतु
हून हून हूं फट् इति ब्रह्मास्म् ।
ॐ शीर्षण्वतीं कर्णवतीं विष्णुरूपां भयंकरीम् ।
प्रचोदयान्नो धियो धीमहि देवस्य
भर्गो वरेण्यं सवितुस्तत्
यः प्राहिणोदिहाद् त्यां वित त्वं योगजासुभिः
हन हन हुं फट् । इत्याग्नेयास्त्रम् ।
ॐ येन दिष्टेह वदसि प्रतिकूलमघायिनि
धियो यो नः प्रयोदयात् भर्गो देवस्य धीमहि
तत्सवितुर्वरेण्यं
तमेवेतो निवर्त्योष अस्मानृच्छेः अनागसः
हन हन हूं फट् इति नारायणास्त्रम् ।
ॐ अभिवर्तस्व कर्तारं निरस्ताऽस्माभिरोजसा
दां वसा सेजर रोपत्याद चो प्रनः
यो यो धिहिम धी स्यवदेर्गोभि |
यं णिरेर्वतुविसत्तवःसुव-भुभूरोम्
आयुरस्य निकृन्तस्व प्रजां च पुरषादिनि
हन हनः हं फट् । इति पाशुप्रतास्म् ।
ॐ यस्त्वां कृत्ये चकारेह त्वं तं गच्छ पुनरणवे
आवायव्य यावायव्या व्यायवायां व्ययवा आ
ओर्वायव्य यावायव्या
अरातीन् कृत्ये नाशय सर्वाश्च यातुधानी
क्षिप्रं कृत्ये निवर्तस्व हन हन हं फट् । इति वायव्यास््रम ।
ॐ यां कल्पयसि" इत्यादि मन्त्रे ब्रह्मास्त्र ॐ शिर्षण्वतीं से आग्नेयास््र
ॐ येन दिष्टे" से नारायणास््र ॐ अभिवर्तस्व से पाशुपतास्त्र यस्त्वा |
कृत्ये.से वायव्यास्त्र भेजकर सर्वपापदुष्टादि हरण करर इसके बाद "उत्तिष्ठ

गायत्रीपुरण्चरणपद्धति 237
ॐ ब्रह्मणे नमः ॐ परोरजसे ऽसावदोम्। असावादित्यो ब्रह्य
ॐ उत्तिष्ठ देवि गन्तव्यं पुनरागमनाय च
अर्घ्यषु देवि गन्तव्यं प्रविश्य हृदयं मम
अथ गायत्र्या त्रिरर््य रवये दद्यात्] तत्रगायत्र्या गाधिजो विश्वामित्र ऋषिः, गायत्री छन्दः, सविता देवता, रं बीजं
णिं शक्तिः, यं कीलकम् अर्ष्यदाने विनियोगः
ॐ भूः तत्सवितुर्बह्यात्मने अङ्कुष्ठाभ्यां नमः हृदयाय नमः
ॐ भुवः वरेण्यं विष्णवात्मने तर्जनीभ्यां नमः शिरसे स्वाहा
ॐ स्वः भगेदिवस्य सद्रात्मने मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ भूः धीमहि सत्यात्मने अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हू
ॐ भुवः धियो यो नो ज्ञानात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट्
ॐ स्व; प्रचोदयात् परब्रह्मात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट्
ॐ भूभुवः स्वरो परो रजसेऽसावदोमिति दिग्बन्धः
ततो गायत्रीमन्त्रेण त्रिरर्ष्यं दद्यात्। ततः ॐ घृणिः सूर्यआदित्योमित्यष्टाक्षरं
सौरमन्त्रं जपेत्। तत अस्त्रोपसंहरणम्।
अस्य श्रीअस््रोपसंहरणमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः देवी गायत्री छन्दः श्रीत्रिमूरतिं
रूपी परमात्मा देवता अं बीजं उं शक्तिः मं कीलकम्।. अस्त्रोपसंहरणा्थे
विनियोगः
ॐॐउॐॐ अघोरास्त्राय अङ्खुष्ठार्भ्यां नमः हृदयाय नमः
ॐ शं शाङ्र्गास्त्रा्यं तर्जनीभ्यां नमः शिरसे स्वाहा
ॐ ब्रं ब्रह्मास्त्राय मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ नां नारायणास्त्राय अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हू
ॐ पां पाशुपतास्त्राय कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट्
ॐ सं सुदर्शनास्त्राय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट्
ॐ शं शरभास्त्रायेति दिग्बन्धः
देवि" इत्यादिसे भगवतीको लेकर गायत्री सूर्यको तीन अर्ध्य दे (प्रत्येक
अर्घ्यं से पूर्व पूर्वोक्त अस्त्रमन्त्र बोलनेकी भी प्रथा हे) ॐ ब्रह्मणे नमः ॐ
परोरजसेऽसावदों असावादित्यो ब्रह्म इतना प्रत्येक अघ्यके साथ बोले एेसी
भी मान्यता है| ऋष्यादिन्यास, करन्यास एवं हृदयादिन्यासकर गायत्री
मन्त्रसे तीन अर्ध्य सूर्यको दिये जाते दै। उसके बाद ॐ घृणिः सूर्यं आदित्य

238 गायत्री महामन्त्र
ॐ सोऽहमर्को महाज्योति ( हमुज्ज्योति ) रर्कज्योतिरहं शिवः
आत्मज्योतिरहं शुक्ल : शुक्लज्योतीरसोऽस्म्यहम्
इत्यस्त्राण्युपसंहूत्य
ॐ प्रातर्देवीमदितिं जोहवीमि मध्यंदिन उदिता सूर्यस्य
राये मित्रावरुणा सर्वतातेले तोकाय तनयाय शंयोः” इत्युचं
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ॥
सशङ्खचक्रं सकिरीटकुण्डलं सपीतवस्त्रं सरसीरुहेक्षणम् ।
सहारवक्ष स्थलकोस्तुभश्रियं नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ॥
इति च मन्त्रय पठेत्!
तर्पणम्
तत आचम्य तर्पणं कुर्यात्|
अस्य श्री गायत्रीमन्त्रस्य विश्वामित्र ऋषिः गायत्री छन्दः सविता
देवता तर्पणे विनियोगः
(१) ॐ भूः पुरषं तर्पयामि (९) ॐ सन्ध्यां तर्पयामि
) ॐ ऋग्वेदं तर्पयामि (१0) ॐ कौमारीं तर्पयामि
) ॐ मण्डलं तर्पयामि (११९) ॐ ब्राह्मीं तर्पयामि
) ॐ हिरण्यगर्भ तर्पयामि (१२) ॐ उषसं तर्पयामि
) ॐ आत्मानं तर्पयामि (१३) ॐ निमृजं तर्पयामि
) ॐॐ गायत्रीं तपयामि ( १४ ) ॐ सर्वार्थसिद्धिकरीं तर्पयामि
) ॐ सांकृतिं तर्पयामि (१६) भूर्भुवः स्वः पुरुषं तर्षयामि
द्विराचम्य, अथ अन्तर्यागपूर्वक जपः तत्रासनम्।
पृथ्वीति मन्त्रस्य मेस्पृष्ठ ऋषिः सुतलं छन्दः कूर्मो देवता आसने विनियोगः `
इस. सूर्य मन्त्रका जप कर अस्त्रोपसंहार करे। विनियोग करन्यास तथा
हृदयादिन्यासकर उसोऽहमर्को इत्यादि मन्त्रसे अस्त्रोपसंहार किया जाता
हे। इसके बाद ॐ प्रातर्देवीमदितिं इत्यादि ऋचा पदँ तथा ॐ हिरण्यगर्भः
इत्यादि ओर सशंखचक्रं इत्यादि भी मन्त्रे पे उसके बाद गायत्री तर्पण
ॐ भरः तर्पयामि इत्यादिसे कर, दो आचमन भी करे इसके बाद अन्तर्यागपूर्वक जप किया जाता है| उसमें प्रथम ॐ पृथि त्वया इत्यादि मन्त्रसे
आसन स्थापन ओर प्रोक्षण कर ॐभूर्भुवः स्वः कृर्मसिनाय नमः इत्यादि
ॐ वेदमातरं तर्पयामि (१५) ॐ सर्वमन्त्राधिपतिं तर्पयामि

गायत्रीपुरश्चवरणपद्धति 239 `
ॐ पुथ्ि त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ॥
इत्यासनं संस्थाप्य
ॐ भूर्भुवः स्वः कृूर्मासनाय नम
ॐ भूर्भुवः स्वः अनन्तासनाय नम
ॐ भूर्भुवः स्वः पद्मासनाय नमः
ॐ भूर्भुवः स्व: विमलासनाय नम्
ॐ भूर्भुवः स्वः सर्वशक्तिकमलासनाय नम
ॐ भूर्भुवः स्वः आधारशक्तये नम
ॐ भूर्भुवः स्वः दुष्टद्रावणाय नमः
ॐ भूर्भुवः स्वः श्रीलक्ष्मीनृसिंहाय नम
इत्यासनं संपूज्य तत्रोपविश्य
ॐ अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
ये भूता विघ्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ॥ ध्न
इति वामपादघातत्रयेण भौमान्, फट् मन्त्रेण दिव्यान्, तिम्मदृष्ट्यान्तरिक्षगतान् पसिश्च . विघ्नांश्छोटिकाकराऽऽस्फालनेनोत्सार्य शिखां . बद्ध्वा
मूलेनाचम्य प्राणानायम्य ब्रह्मादिपारम्पर्येण गुरुपादाम्बुजं तावत्प्रणौमीति
शिरस्यखलिं बद्ध्वा-गुर्वादीन् प्रणमेत्। न,
गुं गुरुभ्यो नमः इति वामस्कन्धे
गं गणप्रतये नमः दक्षस्कन्धे
सं सरस्वत्यै नमः नाभौ
दुगयि नमः वामकुक्षौ
क्षाँ. क्षेत्रपालाय नमः दक्िणकुक्षौ
आराध्यदेवताये गायत्यै नमः हृदि
आठ मन्त्रों से आसनका पूजन. कर उसपर बैठे। फिर अपसर्पन्तु ये भूता `
इस मन्त्रसे बाय पांवके आघातसे भूमिस्थ तिर्षनोको, फट् बोलकर तालियोसे
दिविस्थ विध्नोंको तीक्ष्ण दृष्टिसे. अन्तरिक्षगत चारों. ओर चुटकियोसे
विघ्नौको हटाकर शिखाबन्धनपूर्वक . मूलसे तीन आचमन ओर पूर्ववत्,
प्राणायाम कर ब्रह्मा आदि परम्परागत गुरुओकि*चरणोंको प्रणाम करता हू
ठेसा कहते हए अंजली बन्धन करौ फिर गुँ गुरुभ्यो नमः इत्यादि मन्त्रे

240 | गायत्री महामन्त्र
ततो नमो महद्भ्य इत्याद्यचं पटेत् ।
नमो महद्भ्यो नमो अर्भकेभ्यो नमो युवभ्यो नम आशिनेभ्यः ।
यजाम देवान् यदि शक्नवाम मा ज्यायसः शंस मा वृक्षि देवाः
तत आचम्य प्राणानायम्य देशकालो स्मृत्वा मम चतुर्विधपुरुषर्थसिद्धिद्रारा
श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं गायत्रीजपाधिकारसिक्यर्थं भूतशुष्दि-प्राणप्रतिष्ठा-
मातुकादिन्यास-योगपीठन्यास-गायत्रीन्यासान् करिष्ये इति संकल्पं कुर्यात्
भूतशुद्धिः
मूलाधा रादुत्थितां विद्युत्सहघ्नप्रभाभासुरां विसतन्तुरूपां कुण्डलिनीं
सुषुम्णामारगेण हृदयकमलमागतां विभाव्य तया जीवात्मानं ॐ हंसः इति
मन्त्रेणोत्थाप्य सहस्रारे परमात्मनि योजयेत् ।
तत्रैव पादादिजानुपर्यन्तं चतुरस्रं पीतं पृथिवीमण्डलं तत्र च पादगमन-क्रिया-गन्ध-घ्राण-पृथ्वी -ब्रह्म( ब्रह्मा ) निवृत्ति-समानवायून् संस्मृत्य
ॐ हां ब्रह्मणे पृथिव्यधिपतये निव्रृत्तिकालात्मने हूं फट् स्त्राहा" इति
मन्त्रमुच्चार्य तान् सर्वान् ( पादगमनादीन् वायूनित्यन्तान् पूर्वोक्ता-
नुच्चारयेत् । एवमुत्तरत्र सर्वत्र ) कुण्डलिनीद्रारा अप्सु प्रविलापयामि"
इत्यपां स्थाने संहरेत्।
जान्वादिनाभिपर्यन्तं शुक्लम् अर्धचनद्राकारं जलमण्डलं , तत्र च
हस्त-दान दातव्य-रसना-जल-विष्णु-प्रतिष्ठोदानान् सं "उ
विष्णवे जलाधिपतये प्रतिष्ठाकलात्मने हूं फट् स्वाहा" पि
तान् सर्वान् कुण्डलिनीद्राराऽग्नौ प्रविलापयामि इत्यग्निस्थाने संहरेत्
गुरु, गणपति, सरस्वती, दुर्गा एवं क्षेत्रपालोको ओर आराध्यको प्रणाम कर्
नमो महद्भ्यो इत्यादि ऋचा पदे। फिर आचमन ओर प्राणायाम पूर्ववत्
देशकालकथन (श्रीश्वेतवाराहकल्ये जम्बद्धिपे इत्यादि संकल्प) कर
चतुर्विधपुरुषार्थसिद्धि दवारा गायत्रीजपाधिकारसिद्धयर्थ भूतशुद्धि, प्राणप्रतिष्ठा
मात्रकान्यास, योगपीठन्यास एवं गायत्रीन्यासोका अहं करिष्ये ठेसा संकल्प
पूराकरे।
इसके बाद भूतश्गुध्दि करे। मूलाधारसे उत्यापित, विद्युत्लतासदुश
बिसतन्तुसमान कुण्डलिनीको सुषुम्णामार्मसे प्रथम हृदयकमलमें लाये वहां
जीवात्मा स्थित हे। दोनोँको वहाते "ॐ हंसः" बोलकर सहत्रारस्थ चँ
व्यापकरूप परमात्माके साथ योजित कर| उसीके अन्तर्गत जानुपर्यन्तस्थित

गायत्रीपुरश््वरणपद्धति 241 `
नाभ्यादिहृदयपर्यन्तं त्रिकोणवल्लिमण्डले तत्र च पायु-विसर्ग-विसर्जनीय-रूप-चक्षु-स्तेजो-रुद्र-विद्या-व्यानान् संस्मृत्य "ॐ हृं रुद्राय तेजोधि-
पतये विद्याकलात्मने हूं फट् स्वाहा" इति मन्त्रमुच्चार्य "तान् सर्वान्
कुण्डलिनीद्रारा वायो प्रविलापयामि" इति वायुस्थाने संहरेत् ।
हृदयादिश्रूपर्यन्तं कृष्णं वर्तुलं षडिबन्दुलाज्छितं वायुमण्डलं तत्र
चोपस्था-ऽऽनन्दतद्धिषय-स्पर्श-स्प्रष्टव्य-वायु-ईशान-शान्ति-अपानान्
स्मृत्वा "ॐ हँ ईश्वराय वाय्वधिपतये शान्तिकालात्मने स्वाहा" इति ˆ
मन्त्रमुच्चार्य "तान् सर्वान् कुण्डलिनीद्रारा आकाशे प्रविलापयामि" इत्या-
काशे संहरेत् ।
भूमध्यादिब्रह्मरन्धपर्यन्तं स्वच्छं वर्तुलं हुं फडाकाशमण्डलं तत्र च
वाग्-वदन-वक्तव्य-शब्द-श्रोत्रा-ऽऽकाश-सदाशिव-शान्त्यतीत- प्राणान्
स्मृत्वा "ॐ हो सदाशिवायाकाशधिपतये शान्त्यतीतकलात्मने हुं फट्
स्वाहा" इति मन्त्रमुच्चार्य "तान् सर्वानहंकारे प्रविलापयामि" इत्यहंकारे
प्रविलाप्य तमहंकारं महत्तत्त्वे प्रविलापयामि, महत्तत्त्वं मातुकासंज्ञकशब्दब्रह्मस्वरूपायां हृल्लेखार्थभूतायां प्रकृतो प्रविलापयामि, तां तथाविधां
नित्यशुध्दबुष्दस्वभावस्वप्रकाशे सत्यज्ञानानन्तानन्दलक्षणे परमकारणे
आदित्यवर्णस्वरूपे परब्रह्मणि प्रविलापयामीत्येवं परमात्मनि सर्व
प्रविलापयेत्। ततः-
शरीरस्य ( शरीरमन्त्रस्य ) अन्तर्यामि ऋषिः प्रकृतिपुरुषश्छन्दः सत्यो
देवता शरीरगत पापपुरुषशोषणविचिन्तने विनियोगः इत्युक्तवा
पृथिवीतत्तत एवं उसके सम्बन्धी तत्त्वों (गन्ध-घ्राणादि) को ॐ हां ब्रह्मणे
इत्यादि मन्त्रद्ारा॒कुण्डलिनीकृत आकर्षणसे जानुसे नाभिपर्यन्तस्थित
जलमण्डलमे विलीन करे फिर ॐ रहीं विष्णवे इत्यादि मन्त्रसे नाभीसे
हदयपर्यन्तस्थित अग्निमण्डलमे जलतत्तव एवं तत्सम्बन्धीको विलीन करे
अग्नितत्त्व तथा तत्सम्बन्धी रूप चक्षु आदिको हृदयादि भ्रपर्यन्तस्थित
वायुमण्डल ॐ हूं श्द्राय इत्यादि. मन्त्रसे विलीन कर| वायुततत्व तथा उसके
सम्बन्धी स्पर्श त्वचा आदिको भ्रूमध्यसे सह्रारपर्यन्तस्थित आकाशमण्डलमें
ॐ हे ईश्वराय -इत्यादि मन्त्रसे विलीन कर| आकाशतत्तव तथा श्चोत्रादिको
ऊ हों सदाशिवाय आदि बोलकर अहंकारमें विलीन करे अहंकारको
महतत्त्वमे उसे प्रकृतिमे ओर प्रकृतिको आदित्यवर्णं ब्रह्मम विलीन करै।

गायत्री महामन्त्र
पुरुषं निष्प्रभं पापमनादिभवसंभतम् ।
ब्रह्महत्याशिरस्कं च स्वर्णस्तेयभुजद्वयम् ॥
सुरापानहृदा युक्त गुरुतल्पकटिद्टयम् ।
तत्संसरगपदद्वन्दमद्धप्रत्यद्भपातकम्॥
उपपातकरोमाणं रक्तश्मश्ुविलोचनम् ।
अविवेकखद्खधरमहन्ताचर्मधारिणम् ॥
असत्याभ्ववहं कृष्णं पेशुन्यरसनाधरम् ।
क्रोधदंषट्रासमायुक्तं कामवर्मिणमद्भुतम् ॥
वामकुक्िस्थितं मूढं क्रूररासभनि {स्वनम् ।
अङ्खुष्टमात्रं व्याधिष्ठं निर्दहेत्तं यथाविधि ॥
इति पापपुरुषं विचिन्य
यमिति वायुबीजस्य किष्किन्ध ऋषिः जगती छन्दः वायुर्देवता
शरीरगतपापपुरूषविशोषणे विनियोगः इत्युक्त्वा
नाभिमूले च षडिबन्दुमण्डले यं विचिन्तयेत् ।
तद्रवायुबीजं धूम्रं च चञ्चलध्वनसंयुतम् ।
घूं घूं शब्दयुतं सर्वशोषणं त्वीशदेवतम् ॥
इति ध्यात्वा पूरकयोगेन षोडशवारं द्वादशवारं वा वायुबीजमावर्त्य
तद्रीजोत्यवायुना पापपुरुषं शरीरं च शाषितं विभावयेत्। ततः-
तदनन्तर विनियोगपूर्वक पापपुरूषचिन्तन करर अनादिकालसे हर
प्रकारके पाप हमसे हए ही है। वह पापपुरूष निष्प्रभ हे, उसका मस्तक
ब्रह्महत्या हे भुजा सुवर्णकी चोरी है। सुरापान हृदय है| उसकी कटि
गुरुतल्प हे। पापीसंसर्ग उसके दो पैर है| अन्य पाप अङ्घप्रत्यज्ग है।
उपपातक उसके रोम ह| रागादि उसके बाल एवं नेत्र है। अविवेक उसकी
तलवार है, अहंकार चर्म हे। असत्य अश्व द| काला है चुगुली उसकी
जीभ या घोडेकी लगाम है| क्रोध डाढ है| काम कवच हें रूर है| गधेके
समान आवाज ही। वह वामकुक्षिमें बैठा हे। अंगुष्ठ परिणाम है। एसे
पापपुरूषको सोचकर उसे ओर स्वशरीरको भी यं इस वायुबीजसे शोषित
हआ सौचें। फिर रं इस अग्निबीजसे उसको ओर स्वशरीरको जलगया
सोच प्रथममें यं सोलह बार बोलकर पूरक प्राणायाम ओर द्वितीयमें रं
यह चौसठ बार बोलकर कुम्भक करे। फिर रेचक प्राणायामसे पापपुरुषके

गायत्रीपुरश्वरणपद्धति 243
रमिति अग्निबीजस्य कश्यप ऋषिः, त्रिष्टुप् छन्दः, अग्निर्देवता,
शरीरगतपापपुरुषदाहने विनियोगः इत्युक्त्वा
चिन्तयेद् हृदये रक्तं त्रिकोणं व्विमण्डलम्
विद्याकलायुतं शुद्रदेवतं रं समीरितम्
इति ध्यात्वा कुम्भकप्रयोगेण चतुषष्टिवारं पञ्चाशद्वारं वाऽग्नि
-बीजमावत्य पापपुरुषं शरीरं च भस्मीभूतं विभाव्य तयोः पापपुरुषभस्म
वायुबीजेन पूरकद्दिगुणावर्तितेन विरेचयेत्। ततः वमिति वरुणबीजस्य
हिरण्यगर्भ ऋषिः त्रिष्टुप् छन्दः वरुणो देवता प्लावने विनियोगः
इत्युक्त्वा
वारुणं मण्डलं मूर्ध्नि शुभ्रचन्द्रारधसंनिभम् ।
सितपङ्कनयुग्माङ्घं वं स्याद्वरुणदेवतम् ।
इति ध्यात्वा तद्वीजुतामृतेन शरीरभस्म पिण्डीभूतं विभावयेत् । तत
लमिति पृथिवीबीजस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री छन्दः इन्द्रो देवता
कठिनीकरणे विनियोगः
आधारमण्डले पृथिवीमण्डलं वज्रलाज्छितम् ।
चतुष्कोणं च कठिनं पीतवर्णेन््रदेवतम् ।
लं बीजेन समायुक्तं ध्यायेन्मनसि पूर्ववत् ।
इति ध्यात्वा तद्वीजोत्थेन काडिन्येन तनुं दृढां भावयेत्। ततः-
हमित्याकाशबीजस्य ब्रह्मा ऋषिः पङ्क्तिश्छन्दः आकाशो देवता व्यूहने
विनियोगः
आकाशमण्डलं वृत्तं द्वादशान्ते हमुज्ज्वलम् ।
शान्त्यतीतकलायुक्तं चिन्त्यमाकाशदेवतम् ॥
इति ध्यात्वा तदुत्थेनाकाशेनावकाशं भावयेत्
भस्मको विरेचित करे। बत्तीस बार वायुबीज यं रेचककालमैँ बोलना
चादहिये। अवशिष्ट जो स्वशरीरभस्म हे उसे सविनियोग वरुणबीज बोलकर
उससे बहते हुए अमृतसे शरीराकारसे पिण्ड बना हआ सोचें उसके बाद
पृथिवी बीज लं से कठिन एवं आकाश बीज हं से सावकाशताकी भी
'भावना करे। इस प्रकार स्वशरीरके बारे मे भावना कर पहले परमात्मामें
पवी तत्त्व, जलतत्त्वादि एवं उनके कार्योको जो विलीन किया था उन्ह
सृष्टिक्रमसे परमात्मासे प्रकटकर अपने-अपने स्थानोपर जैसे भ्रूमध्यसे

244 गायत्री महामन्त्र
एवं स्वशरीरं विचिन्त्य पूर्वं परमात्मनि विलापितं परमात्मनः सकाशात्
सृष्टिक्रमेण तत्त्वादि स्वस्वस्थानं प्रापयेत्
ततः परमात्मनः सकाशःज्जीवम् ॐ सोऽहम् इति मन्त्रेण हृदयकमलमानयेत्। स्वशरीरं च पापरहितं नवं निर्मलं सावित्रीदेवतासाधनयोग्यं
विभावयेदिति।
स्वदेहे प्राणप्रतिष्ठा
[ हदि हस्तं निधाय षोडशसंस्कारसिद्धयर्थं षोडशप्रणवावृत्तिं कृत्वा |
बालार्कमण्डलाभासां चतुर्बाहुं त्रिलोचनाम् ।
पाशाङ्कशध रां चापं गायत्रीं दधतीं भजे ।
इति परां शक्ति स्मरेत्। |
उअस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुषद्रा कऋषयः। ऋ्यजुःसामानि
च्छन्दांसि चिद्रूपिणी प्राणशक्तिर्देवता। आं बीजं हीं शक्तिः क्रं कीलकं
प्राणप्रतिष्ठायां विनियोगः
(३) ॐ क्रं नमः (हृदये) (६) ॐ क्रों नमः (सवङ्ञिषुः)
ॐ आं हीक्रंअंकंखंगं घं ङं आं पृथिव्यसेजोवाय्वाकाशात्मने
अङ्खुष्ठाभ्यां नमः
ॐ आं ह्वी क्रों इं चं छ जं ्ञं जं ई शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मने तर्जनीभ्यां नमः
ॐ आं हीं क्रोंउंटं ठं डंढं णं ऊं श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनाघ्याणात्मने
मध्यमाभ्यां नमः
ॐ आंहीक्रंएंतं थं दं धं नं एँ वाक्पाणिपादपायूपस्थात्मने अनामिका-
भ्यां नमः
ॐ आंदह्वीक्रंओंपंफंवबं भं मं ओँ वचनादानगमनविसर्गानन्दात्मने
कनिष्ठिकाभ्यां नमः
ॐ आं हीक्रोंअंयंरंलं वंशंषंसंहंलंक्षं अः मनोबुद्धयहंकार
सहस्रार तक्के स्थानमें आकाशतत्व एवं श्रोत्रादिको इत्यादि क्रमसे स्थापित
कर| उसके बाद परमात्मामें जीवात्माको जो मिलाया था उसे वहांसे
हृदयकमलमें लाकर "ॐ आं सोऽहम्" कहकर प्रतिष्ठित करें| तदनन्तर
स्वशरीर पापरहित, निर्मल एवं सावित्रीपूजनयोग्य हे एेसी भावना कर|

गायत्रीपुरश्चरणपद्धति 245
चिनत्तप्राणात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
एवं हृदयादिन्यासः
(१)ॐ आं नमः (नाभेश्वरणपर्यन्तम्)
(२) ॐ हीं नमः (हदयादिनाभिपर्यन्तम्)
(३) ॐ क्रों नमः (मूर्धादिहूदयपर्यन्तम्)
१. ॐ यं त्वगात्मने नमः ६. ॐ षं मज्जात्मने नमः
२. ॐ रं असृगात्मने नमः ७. ॐ सं शूक्रात्मने नमः
३ ॐ लं मांसात्मने नमः ८. ॐ हं जीवात्मने नमः
४. ॐ वं मेद आत्मने नमः ९. ॐ लं कामात्मने नमः
५. ॐ शां अस्थ्यात्मने नमः १0. ॐ क्षं क्रोधात्मने नमः
इति हदये न्यसेत्] ततो हदि हस्तं दत्वा
ॐ आंद्ींक्रोयं र॑लंवंशंषंसंहंलठंक्षं हं सः सोऽहं स्वाहा मम
प्राणा इह प्राणाः
ॐ आंदह्ठींक्रंयंरंलंवंशंषंसंदहंलंक्षं हं सः सोऽहं स्वाहा मम
जीव इह जीवः
ॐ आं हींक्रोंयंरंलंवं'.षंसंदहंढंक्षं हं सः सोऽहं स्वाहा मम
सर्वेद्दियाणि वाङ्मनश्वक्षुःश्रोत्रघ्यणजिव्टापाणिपादपायुपस्थत्वक्प्राणा
इहागत्य
सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा। इति प्रतिष्ठा
ततो हदि हस्तं दत्वा जन्मादिषोडशसंस्कारसिद्धये षोडशवारं प्रणवं कृत्वा
ध्यायेत्।
रत्नाम्भोधिस्थपोतोल्लसदरुणसरोजाधिरुढा करान्नैः
पाशं कोदण्डमिक्षूद्भवमथ गुणमप्यङ्कशं पञ्चबाणान् ।
बिभ्राणाऽसुक्ृकपालं त्रिनयनलसितापीनवक्षोरुहाढ्या
देवी बालार्कवर्णा भवतु सुखकरी प्राणशक्तिः परा नः ॥
इति ध्यात्वा मानसोपचारैः पूजयित्वा तत्स्वरूपो भूत्वा मातृकान्यासं
कुर्यात्तिदङ्गतया प्राणायामं च। मातृकान्यासः।
इसके बाद स्वदेहमें प्रामप्रतिष्ठा कर| (पृ. २४२) हदयपर हाथ
रखकर प्रथम बालार्कमण्डलाभासां से पराशक्तिसावित्री स्मरम कर| फिर
प्राणप्रतिष्ठा मन्त्रका ऋष्यादिन्यासपूर्वक विनियोग कर ॐ आं नमः इत्यादिसे

246 गायत्री महामन्त्र
इडया पूरयेद्वायुं स्वरै.स्पर्शोश्च कुम्भयेत् |
रेचयेद् यादिभिर्व्णैः प्राणायाम समातृकः |
अस्य श्री अन्तर्मातृकाबहिर्मातिकामन्त्रस्य प्रजापतिटृषिः, गायत्री छन्दः
मातृकासरस्वती देवता, हलो बीजानी, स्वराः शक्तयः बिन्दवः कीलकानि,
श्रीगायत्रीजपाङ्गत्वेन न्यासे विनियोगः
ञअंकवखंगंघं ङं आं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः हृदयाय नमः
3४ इचंछजंञ्यं जं ई तर्जनीभ्यां नमः शिरसे स्वाहा
ञउंटंटठंडंढंणं ऊ मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ञ्एंतंथंदंधंनं एं अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हूं
ॐ ओंपंफबंभं मं ओ कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट्
ॐ अं यादि क्षान्तं अः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट
अथ अन्तर्मातुकान्यासः ।
ॐ स्वराः (अं नमः आं नमः इत्यादि) कण्ठस्थाने षोडशादले
ॐ कठाः- नमः (कं नमः.....ठं नमः) हृदयेऽनाहते हादशदले
अत्रे न्यास, प्रादक्षिण्येनेत्याचार्याः। वामावर्तेनेत्यन्ये। अथ ध्यानम्
आधारे निद्खनाभौ हृदयसरसिजे तालुमूले ललाटे
दे पत्रे षोडशारे द्िदशदशदले द्वादशार्ध चतुष्के ।
वासान्ते बालमध्ये डफकठसहिते कण्ठदेशे स्वराणां
हं क्षं तत्त्वार्थयुक्तं सकलतनुगतं वर्णरूपं नमामि।
सिर आदि स्थानोमें न्यास करे ॐ आं हीं क्रों इत्यादिसे करन्यास तथा
अङ्गन्यास कर फिर (पृ. २४३) ॐ आं नमः आदिमे शरीरन्यास कर
हृदयमें ॐ यं त्वगात्मने नमः इत्यादि मन्त्रोको कहते हए त्वक् असृक्
आदि सप्तधातुरूपमें तथा जीव एवं कामक्रोधरूपमें प्राणका न्यास करे
फिर हृदयमें हाथ रखकर ॐ आं ही क्रों इत्यादि मन्त्रौसे प्राण, जीव,
सर्वेद्धिय, वाणी, मन आदिको स्थापित करर तदनन्तर हृदयमें हाथ रखकर
जन्मादि षोडश संस्कारके लिये सोलह बार प्रणव जप करे तथा
रक्ताम्भोधिस्थ इत्यादिसे ध्यान कर॒ मानसोपचारोसे पजा करें तथा प्राणपिष

गायत्रीपुरश्वरणपद्धति 247
अथ बहिर्मातुका
१ ॐ अं नमः (शिरसि) २३ ॐ छं नमः (वामकृर्परे)
२ उआं नमः (मुखवृत्ते) २४ ॐ जं नमः (वाममणिबन्धे)
३ ॐ इं नमः (दक्ष नेत्रे) २५ ॐ इं नमः (वामक राङ्खलिमूले )
४ उट नमः(वामनेत्रे) २६ ॐ अं नमः (वामकराङ्घुल्यग्रे )
५ ॐ उं नमः (दक्षिणकर्णे) २७ ॐ टं नमः (दक्षिणकटिमूले )
६ ॐ ऊ नमः (वामकर्णे ) २८. ॐ ठं नमः (दक्षिमजानुनि)
७ ॐ ऋ नमः (दक्षिणनासांयां) २९. ॐ ड नमः (दक्षिणगु्फे)
८ ॐ ऋ नमः(वामनासायां) . ३0. ॐ दं नमः (दक्षिणपादाङ्गुलिमूले)
९ उल नमः (दक्षिणकपोले) ३१. ॐ णं नमः (दक्षपादाङ्ुल्यग्ने)
१0 ॐ लं नमः वामकपोले ३२. ॐ तं नमः वामकटिमूले
११ ॐ एं नमः (उत्तरोष्ठे ) ३३. ॐ थं नमः वामजानुनि
१२ ॐ एँ नमः (अधरोष्ठे) ३४. ॐ दं नमः वामगुल्फे
१३ ॐ ओं नमः (ऊर्ध्वदन्तपद्कूतौ ) ३५. ॐ धं नमः वामपादाङ्खलिमूले
१४ ॐ ओ नमः (अधोदन्तपद्कूतै ) ३६. ॐ नं नमः वामपादाङ्खुल्यग्र
१५ ॐ अं नमः (शिरसि) ३७. ॐ पं नमः दक्षिणपार््वं
९१६ ॐ अः नमः (मुखान्ते) ३८. ॐ फं नमः वामपार्श्वे
१७ ॐ कंनमःदक्षिणबाहूमूले ३९. ॐ बं नमः पृष्ठे
१८ ॐ खं नमः (दक्षिणकूर्परे) ४0. ॐ भं नमः नाभौ
१९ ॐ गं नम दक्षिममणिबन्धे ४१. ॐ मं नमः उदरे
२० ॐ घं नमः दक्निणकराङ्गुलिमूले ४२. ॐ यं नमः हृदये
२१९ ॐ डं नमः (दक्षिमाङ्घुल्यग्रे ) ४३. ॐ रं नमः दक्षिणस्कन्दे
२२ ॐ चं (नमः वामबाहुमूले) ४४. ॐ लं नमः मेरस्कन्धे
(पु. २४४) शक्ति स्वरूप हो मातृकान्यास कर प्राणायाम प्रथम होगा
स्वरोसे पूरक स्पर्श वर्णो से कुम्भक तथा यादिसे रेचकं। फिर उभय
मातुकान्यासार्थ विनियोग तथा करन्यास हृदयादिन्यास करे। फिर स्वरोको
कण्ठगत सोलह दलोँमे, ककारसे लेकर ठकार तक हृदयस्थित बारह |
दलोमे, उसे फ तक नाभिस्थ दस दलमे ब से ल तकं स्वाधिष्ठान षडदलमें
व से स तक मूलाधारस्थ चतुर्दलमें न्यास करें आधारे लिङ्गनाभौ इत्यादि
ध्यान श्लोक पहले या बाद पदे इसके बाद बहिर्मातृकान्यास ॐ अं नमः

248 गायत्री महामन्त्र
४५. ॐ वं नमः वामस्कन्धे ४९. ॐ हं नमः (हृदयादिवामपादाङ्खुल्यन्तम् )
४६. ॐ शं नमः हृदयादिदक्षिणक राङ्ुल्यन्तम् ५0. ॐ दं नमः
४७. ॐ षं नमः (हूदयादिवामकराङ्खुल्यन्तम्) (हृदयादिनाभ्यन्तम् )
४८.३४ सं नमः (हूदयादिदक्षपादाङ्ुल्यन्म् )५१. ॐ क्षं नमः हदयादिशिरोऽन्तम्
पञ्चाशद्रर्णभदेर्विहितवदनदो -पादहृत्कुकषिवक्षो
देशां भास्वत्कपर्दा कलितशशिकलामिन्दुकुन्दावदाताम् ।
अक्षस्र्कुम्भचिन्तालिवितवरकरां त्रीक्षणां पद्मसंस्थाम्
अच्छाकल्पामतुच्छस्तनजघनभरां भारतीं तां नमामि ।
इति ध्यात्वा मानसोपचारैः पूजयित्वाऽकारादिक्षकारान्तां मातृकामनुलोमविलोमतो जपित्वा व्यापकत्वेन तत्तद्र्णास्तत्तत्स्थानेषु ध्यात्वा गायत्रीमन्त्रन्यासं कुर्यात्| तत्र प्राणायामत्रयं कृत्वा गायत्र्या ऋषिच्छान्दोदेवता-
बीजशक्तिकीलकानि पूर्ववद् न्यस्य जपविनियोगं कृत्वा करसंपुटेन गायत्र्या
करयोर्व्यापकं कुर्यात्। अङ्खन्यासकरन्यासौ प्राग्वत् (पृ. २३१)
अथ व्याहूतिन्यासः
१. ॐ भूः पादयोर्न्यसामि ५. ॐ जनः हृदये न्यसामि
२. ॐ भुवः जान्वो्न्यसामि ६. ॐ तपः कण्ठे न्यसामि
२३. ॐ स्वः कट्योर्न्यसामि ७. ॐ सत्यं ललाटे न्यसामि
४. ॐ महः नाभौ न्यसामि
पदन्यासः
१. ॐ तत् पादयोरन्यसामि ६. ॐ धीमहि कण्ठे न्यसामि
२. ॐ सवितुः जद्खयो्न्यसामि ७. ॐ धियो मुखे न्यसामि
३. ॐ. वरेण्यं कल्योरन्यसामि ८. ॐ यो भ्रूमध्ये न्यसामि
४. ॐ भर्गो नाभौ न्यसामि ९. ॐ नः ललाटे न्यसामि
५. ॐ देवस्य हृदि न्यसामि १९0. ॐ प्रचोदयात् मूर्ध्नि न्यसामि
(णु. २४५) इत्यादि अक्षरक्रमसे मस्तक मुखवृत्तादि इकावन स्थानोमें
न्यास करर तदनन्तर 'पञ्चाशल्लिपिभिः" इत्यादिसे ध्यान भी कर| तथा
मानसोपचार पूजा अनुलोम विलोम मातृका जप एवं व्यापकरूपसे वर्णो
को उन उन स्थानों मेँ ध्यान कर गायत्री- मन्त्रन्यास करें| तदर्थं तीन
प्राणायाम तथा करन्यासादि पूर्ववत करें| फिर प्रथम सप्त व्याहूतियों को
ॐ भूः पादयोर्न्यसामि इत्यादिसे न्यास करे

गायत्रीपुरण््वरणपद्धति 249
अक्षरन्यासः
ॐ त पादयोः न्यस्ामि पृथिवीतत्त्वमिदम्
ॐ त्स गुल्फयोः न्यसामि जलतत्त्वमिदम्
ॐ वि जङ्घयोः न्यसामि तेजस्तत्त्वमिदम्
ॐ तु जान्वोः न्यसामि वायुतत्त्वमिदम्
ॐ र्व ऊर्वाः न्यसामि आकाशतत्त्वमिदम्
ॐ रे गृह्य न्यसामि गन्धतत्त्वमिदम्
ॐ णि लिङ्खे न्यस्रामि रसतत्त्वमिदम्
ॐ यं कल्यो: न्यसामि खूपतत्त्वमिदम्
| ॐ भ नाभौ न्यसामि स्पर्शतत्त्वमिदम्
ॐ गो उदरे न्यसामि शब्दतत्त्वमिदम्
ॐ दे स्तनयोः न्यसामि वाक्तत्वमिदम्
ॐ व हदि न्यसामि पाणितत्वमिदम्
ॐ स्य कण्ठे न्यसामि उपस्थतत्त्वमिदम्
ॐ धी वक्त्रे न्यसामि पायुतत्त्वमिदम्
ॐ म तालौ न्यसामि पादतत्त्वमिदम्
ॐ हि नासिकायां न्यसामि श्रोत्रतत्त्वमिदम्
ॐ धि नेत्रयोः न्यसामि त्वक्तत्त्वमिदम्
ॐ यो भ्रूमध्ये न्यसामि चक्षुस्तत्त्वमिदम्
ॐ यो ललाटे न्यसामि प्राणतत्त्वमिदम्
ॐ नः पूर्वमुख न्यसामि रसनातत्त्वमिदम्
ॐ प्र दक्षिणमुखे न्यसामि मनस्तत्त्वमिदम्
ॐ चो पश्चिममुखे न्यसामि अहंकारतत्त्वमिदम्
ॐ द् उत्तरमुखे न्यसामि महत्तत्त्वमिदम्
ॐ या मूर्धनि न्यसामि प्रकृतितत्त्वमिदम्
ॐ त् सवङ्गिषु न्यसामि आत्मतत्त्वमिदम्
तथा मन्त्रपदोंको ॐ तत् पादयोर्न्यसामि इत्यादि रीति पदन्यास तथा ॐ
त पादयौर्न्यसामि इत्यादिरीति अक्षरन्यासर करे। त आदि अक्षरोमें पृथिवी
तत्त्व आदिकी दृष्टि भी की नाती है| विशेषः-इनतीन न्यासो में ॐ भू
पद्भ्यां नमः इत्यादि ॐ भूः पादाभ्यां नमः इत्यादि भी संप्रदाय दे। फिर

250 गायत्री महामन्त्र
तत्सवितुर्वरेण्यमिति लोकत्रयं भर्गो देवस्यं धीमहीति वेदत्रयं धियो यो
न: प्रचोदयादिति ब्रह्मस्वरूपमिति लोकत्रयादिदुष्टिः पादत्रये प्रणवादि-
प्रणवान्तगायत्रीमन्त्रं चतुर्थचरणसहितं त्रिवारं व्यापकत्वेन न्यसेत्] केशादि-
पादान्तं पादादिकेशान्तं च) तद्यथा- ॐ भूर्भुवः स्वतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो
देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रयोदयात् परो रजसेऽसावदोमिति।
अथ स्वदेहे योगपीरठन्यासः
अंसद्यमूरुदयमिति पीठस्य चत्वारः पादाः इति चिन्त्यम। मुखनाभि-
पार्ग्वद्यानि मध्यभागः एवं पीठरूपं निजदेहं ध्यात्वा तस्मिन् पीठे
मूलाधारादौ स्थितान् देवान् पूजयेत्।
ॐ मूलाधारे महाकालाय रक्तवर्णाय मण्डूकाधाराय नमः
तदुपरि स्वाधिष्ठानान्तं पञ्चवक्त्राय दशभुजाय रक्तवर्णाय वामदकषिणपार््वाय कालाग्निरुद्राय नमः
तदुपरि नाभ्यन्तं बन्धूकरुचिरयै मूलप्रकृत्यै नमः
तदुपरि हृदयपर्यन्तं शरच्चन्द्रप्रभायै पङ्कनद्वयधारिण्यै आधारशक्त्यै नमः
तत्रैव (१) ॐ कुर्माय नमः (७) ॐ स्वर्णपर्वताय नमः
(२) उअनन्ताय नमः (८) ॐ कल्पवृक्षोद्यानाय नमः
(३) ॐ वराहाय नमः (९) मणिमयमहाभूमिकायै नमः
(४) ॐ पृथिव्यै नमः (१0) ॐ भणिमण्डपाय नमः
(५) ॐ अमृतार्णवाय नमः (११) ॐ कल्पवृक्षाय नमः
(६) ॐ रत्नद्वीपाय नमः (१२) ॐ रत्नवेदिकाय नमः
(१३) ॐ रत्नसिंहासनाय नमः
ततः सिंहासनस्य पादरूपत्वेन गात्रूपत्वेन च कल्पिते-
दक्षांसे- रक्तवर्णाय वृषभरूपाय धर्माय नमः
वामांसे- श्यामवर्णाय सिंहरूपाय ज्ञानाय नमः
वामोरौ- हरिद्र्णाय भूतरूपाय वैराग्याय नमः
दक्षिणोरौ- इन्द्रनीलवर्णाय गजरूपाय रेश्वर्याय नमः
प्रथम पादमें लोकत्रय द्वितीय पादमं वेदत्रय तथा तृतीय पादमें ब्रह्मकी
दृष्टि करे पूरी गायत्रीसे व्यापक न्यास भी कर| स्वदेहमें योगपीटन्यास। दो
स्कन्ध ओर दो ऊरू पीठ के चार पाये ह मुख नाभि एवं बगल पीठके
मध्यभाग हे एेसा स्वदेहमें चिन्तनकर मूलाधा रािमेँ ॐ मूलाधारे इत्यादि

गायत्रीपुरश्चरणपद्धति 251
ततो मध्ये गात्रे हृदि योगपीठमुखे- ि
शूद्ररूपाय कृष्णवर्णाय खङ्धचर्मधराय अधर्माय नम
वामपार््वे- ईश्वररूपाय अन्धकारवर्णाय अज्ञानाय नमः
नाभौ- उन्मत्तपिशाचरूपाय अवैराग्याय नम
दक्षिणपा्व-स््रीशूद्ररूपाय मुक्तकेशाय नग्नायानैन्वर्याय नमः
ततो मध्ये हृत्कमले- शेषाय नम |
पद्माय नम
तत्र (पद्ये) आनन्दकन्दाय नमः
संविन्नालाय नमः
सर्वतत्त्वात्मकपद्माय नमः
प्रकृतिमयपत्रेभ्योः नमः
पाञ्चाशदर्णबीजाढङ्यकर्णिकायै नम
तस्यां कर्णिकायां (१) अं अर्कमण्डलाय नमः (६) तं तमसे नम
(२) उं सोममण्डलाय नमः (७) आं आत्मने.नम
(३) मं वह्निमण्डलाय नमः (८) अं अन्तरात्मने नमं
(४) सं सत्त्वाय नमः (९) पं परमात्मने नम
(५) रं रजसे नम (१0) ज्ञां ज्ञानात्मने नम
इति विन्यस्य हृदयदेशे गायत्रीमन्त्रं विभावयेत्। |
शक्तेस्त्रिकोणस्य मध्ये सूर्यमण्डलाकारतेजोरूपां वर्तुलाकारां कोटिमार्त-.
ण्डतेजोम्यीं . शक्तिं भावयेत्] तत् परितस्त्रिकोणत्रये बीजत्रयं व्याहूतित्रयं
भूर्भुवः स्वः इति भावयेत्। ततोऽष्टकोणे अं आं ` इत्येवंविधस्वरद्यसंपुटितं
गायत्रीवर्णत्रिकाष्टकं 'तत्सवि' इत्यादिकं भावयेत्। चूडामन्त्रेण परोरजसेऽसावदों इत्यनेन च वेष्टितं वृत्तं ततः। अन्तश्तुष्कोणेषु ॐ महः ॐ
जनः इत्यादिकं बहिश्च कादिक्ान्तव्ेरवेष्टितं भूपुरत्रयं भावयेत्। मध्यवर्तुले
सावित्रीं ध्यायेत्।
(पृ. २४८) मन्त्रोसे महाकालादिका मानसपूजन करे। मूलाधारमें महाकाल, -
स्वाधिष्ठान तक कालाग्निरुद्र नाभितक मूल प्रकृति, हृदयतक आधारशक्तिं
हे। फिर हृदयमें ही ॐ वृर्माय नमः. इत्यादि तेरह मन्त्ोसे पूजा करौ फिर
सिंहासनके पार्दोमे रक्तवर्णाय वृषभरूपाय धर्माय . नमः इत्यादि मन्तं `
बोलकर दाहिने कंधे, बाये कन्धेमे, .बायें ऊरमे ओर दाहिने ऊर्में क्रमशः

252 गायत्री महामन्त्र
मुक्ताविद्रमहेमनीलधवलच्छायेर्मुखेस्वरीक्षणे-
्युक्तामिन्दुकलानिबद्धमुकरुटां तत्त्वार्थवर्णात्मिकाम्।
गायत्रीं वरदाभयाङ्कशकशां शुभ्रं कपालं गुणं
शंखं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे॥
हृदयकमले योगपीठे सुधासागरान्तयाले मणिमयद्रीपे स्वर्णमयपर्वते स्वर्णप्राकारवेष्टिते नन्दनोद्याने चिन्तामणिमण्डपे रत्नसिंहासने चक्रराजबिम्बे
कोटिमूर्यतेजोमये बालाकायुतप्रभां त्रिनेत्रां पञ्चवक्त्रं दशभुजां वरदा-
भयाद्कुशप्रतोदपानपात्रजपमालाशंखचक्राम्बुजयुग्मधरां दिव्यगन्धानुलेपिनीं
दिव्यालङ्कारभूषितां कोटिकन्दर्पलावण्यविलासवतीं प्रहसितमुखारविन्दां
सर्वावरणदेवता-कषि-पितृगणपरिवृतां द्विजवत्सलां सर्वाभिीष्टदां
सर्वपापहन्तरीं श्रीसावित्रीं चिन्तयामि
चिन्तयन्नेवमात्मानं जपं कुर्यात् समाहितः
मानसे पूजयित्वा ता विशुद्धः साधकोत्तमः ॥
एवं स्वात्मेक्येन ध्यात्वा मानसोपचारै्यथोक्तप्रकारेण गुरूपदिष्टमार्भेण
पूजयित्वा |
मूलं ॐ लं पृथिव्यात्मने गन्धं समर्पयामि
मूलं ॐ हं आकाशात्मने पुष्पं समर्पयामि
मूलं ॐ यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि
मूलं ॐ रं अग्न्यात्मने दीपं दर्शयामि
मूलं ॐ वं अमृतात्मने नैवेद्यं परिकल्पयामि
(पृ. २४८) धर्म, ज्ञान, वैराग्य ओर रेश्वर्य की पूना कररे। (पृ. २४९)
फिर॒बीचके शरीरम पीठ्के मुख हृदयम अधर्मका, बायीं बगलमे
अज्ञानका, नाभि अवैराग्यका ओर दाहिनी बगलमे अनैभ्वर्यका शूद्राय
कृष्णवर्णाय इत्यादि चार मन्त्रोसे पूजन कर| फिर हृदयकमलमें शेष ओर
पद्मका शोषाय नमः इत्यादि मन्त्रौँसे पूजन करें| ओर स्वतः पद्मके भी
कन्द, नाल, पद्मपत्र एवं कर्णिकाका आनन्दकन्दाय नमः इत्यादि मन्त्र
बोलकर पूजन करै उस कर्णिकामें अर्क, सोम, वह्नि इन तीन मण्डलोंका,
सत्त्वादि तीन गुर्णोका तथा आत्मा अन्तरात्मादि चार आत्माओंका ॐ
अर्कमण्डलाय नमः इत्यादि बोलकर पूजन करर न्यासरूपमी पूजन दही
समञ्लना। इसके बाद हृदयदेशमें गायत्री मन्त्र की भावना कर| गायत्रीमन्त्रमें

गायत्रीपुरु्वरणपद्धति 253
इति पूजयित्वा यथाशक्ति सावित्रीं जपित्वा ` तज्जपं देव्या हस्ते गृह्याति-
गृह्यगोपष्वीत्वमित्यादिना निवेदयेत्। ततो मानसयागं कुर्यात्।
` मानसयाग
प्राणायामत्रयं कृत्वा हृदयाम्बुजप्रवेशः। तत्र योगपीठं मनसा पूजयित्वा
बाह्यवदेव मानसमर्घ्यस्थापनादिकर्मकलापं संपादयेत्] स्वयमपि स्वहृदयस्यं
मन्तव्यम्। मानरैरेव चन्दनादैर्होतव्यम्। नैवेद्यभोजनावसरे मानसं वैश्वदेवं
च॒ समाचरेत्] हृजयाम्बुजे मानस-संपादिताग्नौ मानसचन्दनादिभिर्हमानन्तरं मूलाधारोपरि अर्थात् स्वाधिष्ठाने स्थिते कुण्डे देवतारूपेऽग्नौ
धर्माधर्मेन्धनेधिते त्रयघ्े मूलमन्त्रपुरसरममुं जुहोमि स्वाहेति च जुहुयात्!
हिंसां नास्तिक्यमज्ञानमदयां दम्भकेतवे । त
ब्रात्यत्वमनरजुत्वं च दारिक्रं शोकमत्सरौ ।
अहन्ताऽसत्यपेशुन्यकामक्रोधमदान् रुजम्
अक्षमां चामिताहारं भयं निद्रां सुखेतरत्
अधेर्य दुष्टसंतापनीचसङ्गमविद्यताम्
आसुरं भावमित्यष्टाविंशत्याहुतिभिर्हुनेत् ॥
अन्तर्निरन्तरनिरिन्धनमेधमाने मोहान्धकारपरिपन्थिनि संविदग्नौ
कस्मिंस्चिददुभुतमरीचिविकाशभूमौ विभ्वं जुहोमि वसुधादिशिवावसानम्।
इत्यनेनैकां पूर्णाहुतिं दद्यात्। ततो यथेच्छं तन्मयो भूत्वा जपित्वा
सावित्रये तं समर्पयेत्] ततो देवरूपो भूत्वा किंचित्क्षणं तिष्ठेत्
आत्मपूजा
ततः गायत्रीमुच्चार्य सजलेन पवित्रेण मूलाधारे . हृदि भ्रूमध्ये च
संप्रोक्ष्य स्वशरीरे मूलादिब्रह्मरनध्रान्तं दशप्रणवयुक्तां चतुष्पदां गायत्री
मुच्चारयन्नेव तत्रैवाखण्डदण्डायमानतेजोरूपां विभाव्य तत्तेजोभिरेकीभूतमानन्दघनं गुरदेवतानामभेदेन सावयवीकृतं स्वशरीरं निर्मलं मत्वा गन्ध-
(पु. २४९) मध्यत्रिकोण स्वयं शक्तिरूप हे। उसके बाहर तीन त्रिकोणो
भूः भुवः स्वः का, उसके बाहर अष्ट त्रिकोणे मायत्रीके तीन-तीन अक्षरों
का स्वरद्वय संपुटित कर- अं तत्सवि आं, इ तुवरे ई इत्यादिरीति पूरे
गायत्यक्षरोका, वृत्तम परोरजसेऽसावदों का, उसके चारों बाह्य कोणोमें ॐ
महः ॐ जनः इत्यादि चारका एवं भुनत्रयके बाहर कंखं आदि पतीस
व्यनोंका चिन्तन करें | त्रिकोणमध्यमे गोलाकार महातेजोमण्डलका

254 गायत्री महामन्त्र
पुष्पधूपदीपेर्द्भाम्बुभिर्वाऽऽत्मानं पूजयित्वा योगपीठं च मत्वा तत्तन्मन्त्रैस्ततत्स्थानं पूजयित्वा योगपीठं च मत्वा तत्तन्मन्रैस्तत्तत्स्थानं संप्रोकष्योत्तमाद्े
हृदये मूलाधारे पदद्वये चेति पञ्चसु स्थानेषु पञ्चकृत्वः पुष्पाञ्जलिं दत्वा
सवितृरूपमात्मानं ध्यात्वा वणक्षिमालया दद्राक्षमालया वाऽष्टोत्तरशतमष्टा-
विंशतिवारं वा जपित्वा पुनः प्राणायामत्रयं कृत्वा ध्यात्वा च देव्या हस्ते
जपं तेजोमयं निवेदयेत्।
ॐ गुह्यातिगुह्यगोप्त्री त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् ।
सिद्धिर्भवतु मे देवि त्वत््रसादात्करस्थिता ॥
इति जपं निवे १.८ प्रदर्शयेत्।
सुमुखं संपुटं चैव विततं विस्तृतं तथा ।
द्विमुखं त्रिमुखं चेव चतुष्पञ्चमुखे तथा ।
षण्मुखाधोमुखे चेव व्यापकाञ्जलिकं तथा ।
शकटं यमपाशं च ग्रथितं संमुखोन्मुखम् ।
विलम्बो मुष्टिको मीनस्तथा कृर्मव साहके
सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं ततो मुद्ररपल्लवौ ।
एताश्चतुविंशतिमुद्रा। ता महाजनसमागमे न दर्शयेदिति महासंहितायाम्।
ततो गायनत्रीकवचं पठेत्
अस्य श्रीगायत्रीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्रीछन्दः गायत्री देवता ॐ
भूः रे बीजम्, ॐ भुवः णिं शक्तिः, ॐ स्वः यं कीलकम्]
ध्यान कर उसीमें (पृ. २५०) `मुक्ताविद्रूम० इत्यादिसे सावित्रीका ध्यान
कर| चिन्तनक्रम यह होगा कि हृदयकमले योगपीठ हे। उसमे अमृतसमुद्र
हे। उसके मध्य मणिद्रीप है| वहां सुवर्णपर्वतपर सुवर्णप्राकारसे वेष्टित
नन्दनोद्ान हे। वहां चिन्तामणिमण्डपमें रत्नसिंहासन हे। उसपर पूर्वोक्त
चक्रराज हे। उसके मध्यमे वर्तुलाकार कोरिमूर्यप्रभ स्थानमें बालसूर्यसमान
तेजस्वी त्रिनयना पञ्चमुखी दशभुजा वराभयादि दायिनी दिव्य प्रसन्न
आवरणदेवतादिपरिवृत सवभिीष्टदायिनी सर्वपापहारिणी भगवती सावित्री
विराजमान है। आत्मैक्यसे सावित्रीका ध्यानकर मूलादि उच्चारणर्पूवक लं
पृथिव्यात्मने गन्धं समर्पयामि इत्यादि पंचोपचार पूजा करे ओर यथाशक्ति
यथासंकल्प जप कर गुह्यातिगह्यगोप्त्री इत्यासि जप देवीको समर्पण करें
ओरं फिर मानस याग करे। तदर्थं तीन प्राणायामकर हदयाम्बुजमें

गायत्रीपुर््वरणपद्धति 255
पञ्नवक्त्रां दशभुजां सूर्यकोटिसमप्रभाम् ।
सावित्रीं ब्रह्मवरदां चन्द्रकोरिसुशीतलाम् ।
त्रिनेत्रां सितवक्त्रां च मुक्ताहारविराजिताम् ।
वराभयाङ्कशकशापानपात्राक्षमालिकाः `
शंखं चक्राव्नयुगलं कराभ्यां दधर्ती पराम् ।
सितपङ्कनसंस्थां च हंसारुढां सुखस्मिताम्
ध्यात्वैवं मानसाम्भोजे गायत्रीकवचं जपेत् ।
ॐ ब्रह्मोवाच विश्वामित्र महाप्राज्ञ गायत्रीकवचं श्रणु। `
यस्य विज्ञानमात्रेण त्रैलोक्यं वशयेत् क्षणात् ॥१॥
सावित्री मे शिरः पातु शिखायाममृतेश्वरी ।
ललाटं ब्रह्मदेवत्या श्रुवौ मे पातु वैष्णवी ॥२॥
कर्णो मे पातु रुद्राणी सूर्या सावित्रिकाऽम्बके
गायत्री वदनं पातु शारदा दशनच्छदे ॥३॥
द्विजान् यज्ञप्रिया पातु रसनां मे सरस्वती । |
(पु. २५१) प्रवेशकर बाह्ययागके समान अर्ष्यस्थापनादि करे अन्तमं
मानसहवन कर| भोजनपूर्वं मानसवैश्वदेव भी करना चािये। इधर
मानसहोमोत्तर स्वाधिष्ठानस्य अग्निकुण्डमे मूलके साथ हिंसां जुहोमि
नास्तिक्यं जुहोमि इत्यादि अद्वाईस आहूतियां देकर हिंसादि दोषोको भस्म `
करे इसके बाद "अन्तर्निरन्तर०" इत्यादि पढ़कर एक पूर्णाहुति दे] फिर
तन्मय होकर थोडा जप कर उसे सावित्रीको समर्पित्र कर| फिर स्वयं
अपनेको देवीस्वरूप समज्ञते हुए कुछ क्षण बेटे] फिर आत्मपूजा कर|
गायत्री बोलकर सजलपवित्री से मूलाधार, हृदय ओर भ्रूमध्यमे प्रोक्षणकर
मूलाधारसे ब्रह्यरप्रतक अखण्डदण्डायमान तेजोरूप गायत्रीका चिन्तन ¦
करते हए ही दस प्रणववाली चतुष्पदा गायत्री उच्चारण करै उसी
दण्डायमान तेजके साथ एकीभूत गुरु, मन्त्र एवं देवताको अपने साथ
अभिन्न कर स्वशरीरको निर्मल समक्षते हए गन्ध (पृ. २५२) पुष्प धूप
दीपादिसे दर्भं जलसे अपनी पूजा करे तथा योगपीठका चिन्तन कर
पूर्वोक्त मन्त्र से पूर्वोक्त स्थानोमे प्रोक्षण कर मस्तक हृदय, मूलाधारं, दो `
पाद इन पांच स्थानम पांच पुष्पाञ्जलिं दे! फिर अपनेकी सवितास्वंरूप
देखते हृए वर्णाक्षिमाला या दद्राक्षमालासे अष्टोत्तरशतादि' जप करर फिर

256 गायत्री महामन्त्र
सांख्यायनी नासिका मे कपालौ चन्द्रहासिनी ॥४॥
चिबुकं वेदगभां च कण्ठं पात्वघनाशिनी।
| स्तनौ पातु म इन्द्राणी हृदयं ब्रह्मवादिनी ॥५॥
| उदरं विश्वभोक्त्री च नाभौ पातु सुरप्रिया ।
जघनं नारसिंही च पृष्ठं ब्रह्माण्डधारिणी ॥६॥
पाश्वौ मे पातु पद्माक्षी गुह्यं गोगोष्िकाऽवतु ।
ऊर्वार्योकाररूपा च जान्वोः सन्ध्यात्मिकाऽवतु ॥७॥
जद्भयोः पातु अक्षोभ्या गुत्फयोर्ब्रह्मशीर्षकां ।
सूर्या पादद्वयं पातु चन्द्रा पादाङ्कुलीषु च ॥८॥
सवद्धं वेदजननी पातु मे सर्वदाऽनघा ॥९॥
इत्येतत् कवचं ब्रह्मन् गायत्रयाः सर्वपावनम्
पुण्यं पवित्रं पापघ्नं सर्वरोगनिवारणम् ॥१०॥
त्रिसन्ध्यं यः पठेद्धिद्रान् सव॑कामानवाप्नुयात्
सर्वशाच्तरार्थतत्त्वज्ञः संभवेद् वेदवित्तमः ॥११॥
सर्वयज्ञफलं प्राप्य ब्रह्मान्ते समवाप्नुयात् ।
प्राप्नोति जपमात्रेण पुरुषार्थाश्चतुर्विधान् ॥१२॥
एवं कवचं जपित्वा गायत्रीचतुर्थपादमन्त्रं जयेत् |
अस्य श्री गायत्रीचतुर्थपादस्य विमल ऋषिः, गायत्री छन्दः, परब्रह्म
परमात्मा देवता, श्री गायत्रीचतुर्थपादजपे विनियोगः,
ॐ परो अङ्घुष्ठाभ्यां नमः हृदयाय नमः
ॐ रजसे तर्जनीभ्यां नमः शिरमे स्वाहा
ॐ असावदों मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ परोरजसे अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हूं
ॐ असावदों कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्रत्रयाय वौषट्
ॐ परोरजसे असावदों करतलकरषृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट्
(पृ, २५२) तीन प्राणायाम तथा ध्यान करके 'गृह्यातिगुह्यगोप्त्री" इत्यादिसे
देवीके हाथमे उस जपको निवेदन कर| तथा चौबीस समुद्राय सुमुख संपुट
आदि प्रदर्शित कर| महाजनसमागम होनेपर न दिखायें एसा महासंहितामें
बताया है| इसके बाद गायत्री कवच पद| प्रथम विनियोग फिर पञ्चवक्त्रां
इत्यादि ध्यान बादमें विश्वामित्र महाप्राज्ञ इत्यादि कवच पद| कवच जप

का नस
गायत्रीपुरण्वरणपद्धति 257
ॐ परो रजसे असावदों सङ्गि
ध्यानम्- .दशहस्तां पञ्चवक्तरां कोरिूर्यसमप्रभाम् ।
पद्महस्तां वेदगर्भा ब्रह्मरूपां हदि स्मरेत् ॥
इति ध्यात्वा मानसोपचारैः पूजयित्वाऽष्टवारं चतुर्थपादजपं कृत्वा
विसर्जनमुद्रां दर्शयेत्!
सुरभिर्ञानशूर्पौ च योनिः कृूर्पोऽथ पद्भुनम् ।
लिङ्घं निर्वाणमुद्रा च नपान्तेऽष्टाबुदाहृताः ॥
अथ वसिष्टशापमोचनम्
अस्य श्रीवसिष्ठशापमोचनमन्त्रस्य विश्वामित्र ऋषिः गायत्री छन्दः सूर्यो
देवता वसिष्ठशापमोचनार्थ जपे विनियोगः, |
ॐ अहो देवि महादेवि सन्ध्ये विद्ये सरस्वति।
अजरे अमरे चैव ब्रह्मयोने नमोस्तु ते ॥
वसिष्ठशापाद्धिमुक्ता भव। तत आचम्य तर्पणं कुर्यात्
गायत्रीतर्पणम्
उॐॐभूर्भुवःस्वःपुरुषमृग्यजुःसाममण्डलान्त्गतसवितारमावाहयामि" इत्यावाह्य
(१) ॐ भूः पुरुषम् ऋग्वेदं तर्पयामि (७) ॐ सत्यपुरूषं सर्वलोकं तर्पयामि
(२) ॐ भुवःपुरुषं यजुवेदं तर्पयामि (८) ॐ भूर्भुवःस्वः पुरूषं ऋग्यजुः
(३) ॐ स्वः पुरुषं सामवेदं तर्पयामि साममण्डलान्तर्गतं तर्पयामि
(४) ॐ महःपुरुषं अथर्ववेदं (९) ॐ भूरेकपादं गायत्रीं तर्पयामि
तर्पयामि (१०) ॐ भुवः द्विपादं गायत्रीं तर्पयामि
(५) ॐ जनपुरूषम् इतिहासपुराणं (११) ॐ स्वः त्रिपादं गायत्रीं तर्पयामि
तर्पयामि ` (१२) ॐ भूर्भुवः स्वः चतुष्पादं गायत्री
(६) ॐ तपःपुरुषं सर्वागमं तर्पयामि तप्यामि
(पु. २५४) करनेके बाद गायत्रीके चतुर्थ पादका जप कर| विनियोग कर
ॐ परो अङ्खुष्ठाभ्यां नमः इत्यादि करन्यास एवं हृदयादिन्यासकर, दशहस्ता
इत्यादि ध्यान करं ओर मानसोपचारोंसे पूजन करके आठ बार चतुर्थपाद
जप करके विसर्जन मुद्रा दिखायें। सुरभि आदि आठ विसर्जन मुद्रा है।
इसके बाद विनियोगपूर्वक ॐ अहो देवि इत्यादि मन्त्रसे वसिष्टशापविमोचन कर| उसके बाद आचमन कर ॐ भूर्भुवः स्वः इत्यादिसे आवाहन
कर ॐभूः पुरुषमृग्वेदं तर्पयामि इत्यादि मन्त्र बोलकर चौबीस बार गायत्री-

258 गायत्री महामन्त्र
(१) ॐ उषसं तपयामि (७) ॐ जयां तर्पयामि
(२) ॐ गायत्रीं तर्पयामि , (८) ॐ कौशिकीं तर्पयामि
(३) ॐ सावित्रीं तर्पयामि (९) ॐ सांकृतिं तर्पयामि
(४) ॐ सरस्वतीं तर्पयामि (१0) ॐ सर्वापराजितां तर्पयामि
(५) ॐ वदमातरं तर्पयामि (११) ॐ सहप्नमूतिं तर्पयामि
(६) ॐ पृथिवीं तर्पयामि (१२) ॐ अनन्तमूर्तिं तर्पयामि
एभिर्मन्त्रश्व यो न्तियं चतुर्विंशतिभिर्दिजः
सुतर्पयति गायत्रीं स सन्ध्याफलमाप्नुयात्
मध्याह्वसन्ध्या
प्रायः प्राग्वत् द्विराचमनम्। प्राणायामः संकल्पः आपोदिष्ठेति
मार्जनम् व | ऋतं चति तुचेनाघमर्षणम्।
। तु मध्याह्व प्रक्षिपेध्ंस इत्युचा।
तरिर्वाऽऽकृष्णेन मन्त्रेण गायच्या चेति केचन।
तत्र तर्पणम् साविव्याः
१) ॐ भुवः पुरुषं तर्पयामि (८) ॐ युवतिं तर्पयामि
२) ॐ यजुर्वदं तर्पयामि (९) ॐ रौद्रीं तर्पयामि
३) ॐ मण्डलं तर्पयामि (१0) ॐ उषसं तर्पयामि
४) ॐ सद्रूपं तर्पयामि (११) ॐ निम्रूजं तर्पयामि
५) ॐ अन्तरात्मानं तर्पयामि (१२) ॐ सवार्थसिद्धिदां तर्पयामि
) ॐ सांकृतिं तर्षयादि (१३) ॐ सव॑सत्राधिपतिं तर्पयामि
) उसन्ध्यां तर्पयामि
भूर्भुवःस्वःपुरुषमृग्यजुःसाममण्डलान्तर्तं सवितारमावहयामिं
तर्पण करे गायत्रीतर्पणसे सन्ध्याका फल हो जाता है। मध्याह्न सन्ध्या
प्रायः प्रातःसन्ध्याके समान ही द| दो आचमन प्राणायाम, संकल्प, मार्जन
तथा आचमन। ऋतं च इत्यादिसे अघमर्षण होता है हंसः इत्यादि मन्त्रसे
एक अर्ध्य दै, एेसी भी मान्यता है| ॐ भुवः पुरुषं तर्पयामि इत्यादि तेरह
तर्पण करे सविताके आवाहनपूर्वक चौबीस तर्पण पूर्ववत् ही है| इसके
बाद दो आचमन कर उदुत्यं जातवेदसं इत्यादि तेरह ऋ्वाओंको चित्र
देवानामुदगात् इत्यादि छः ऋचाओंको या हंस इत्यादि मन्त्रको बोलकर
उपस्थान करर

वि
न् जा या ज = ह
+ यरे
गायत्रीपुरश्वरणपद्धति 259
(१) ॐ भू-पुरुषमूृग्वेदं तर्पयामि इत्यादि गायत्रीतर्पणं प्राग्वत्
(२) ॐ भुवः पुरुषं यजुर्वेदं तर्पयामि
द्विराचम्य उदुत्यमिति त्रयोदशर्च सूरत, चित्रं देवानामिति षड़चं, हंसः
शुचिषदिति चोपस्थानम्
सायं सन्ध्या
आचमनप्राणायामौ मार्जनम् |
ॐ अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः पापेभ्यो रक्षन्तां
यदह्ना पापमकार्षं मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्ना अहस्तदवलुम्पतु। यत्किंच दुरितं मयि इदमहममृतयोनावग्नौ ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा!
तर्पणं सरस्वत्याः
ॐ स्वः पुरुषं सामवेदमण्डलं विष्णुरूपं तर्पयामि
(१) ॐ परमात्मानं तर्पयामि (६) ॐ स्थविरां ` तर्पयामि
(२) ॐ सरस्वतीं तर्पयामि (७) ॐ वैष्णवीं तर्पयामि
(३) ॐ वेदमातरं तर्पयामि (८) ॐ उषसं तर्पयामि
(४) ॐ संकृतिं तर्पयामि (९) ॐ निमुचं तर्पयामि
(५) ॐ सन्ध्यां तर्पयामि (१0) ॐ सर्वर्थिसिद्धिकरी तर्पयामि
रोषं प्राग्वत्] उपस्थाने विशेषः| एता ऋचः यथासंभवं प्रयोक्तव्याः |
यच्चिद्धि ते विशो यथा प्र देव वरुण ब्रतम् ।
मिनीमसि दयवि दयवि। इत्यादि दशर्चम्
इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मव्य ।
त्वामवस्युराचके
तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः ।
अहेडमानो वरुणेह बो द्धयुरुश समान आयुः प्रमोषीः ।
वयमयेन्द्रस्य प्रेष्ठा वय श्वो वोचेमहि समयं ।
सायं सन्ध्यामें सूर्यश्व मा मन्युश्वके स्थानपर अग्निश्च मा मन्युश्च
इत्यादि मन्त्र हे। सायं सन्ध्याम सरस्वतीका तर्पण ॐ स्वः पुरुषं इत्यादि
मन्त्रोसे द्योता हे। उपस्थानमें यच्चिद्धि ते इत्यादि दश ऋचाओंका सूक्त
बोला जाता ह| ओर इमं मे वरुणं श्रुधी इत्यादि ऋचाको, तत्त्वायामि
इत्यादि ऋचाको ओर वयमचेन्द्रस्य इस ऋचाको बोला जाता हे। यथासंभव
भ "म ` ल= र ऊयः अक काक = क ह +
कात जनक र पक कक पौष

260 गायत्री महामन्त्र
वयं पुरा महि च चो अनुधून्तन्न ऋभुक्षा नरा मनुष्यात्
अथ यथोचितकाले सन्ध्यां कर्तुमशक्तश्चेत्-
सूर्यमण्डलं ध्यायन् मनसेव तत्तत्काले
ॐ एं हीं श्रीं परमदुष्करकर्मच्छेदिनि अघोरे वरदे विये माये त्रैलोक्यरूपसहस्रपरिवर्तिनि मातृगणे लू श्री हीं एँ ॐ इति जपेत्।
इति गायत्रयुपासना
अथ गायत्री पूजनम् ( बहिर्यागः )
प्रातःसन्ध्यानन्तरं मूला(न}भिमन्त्रितेन जलेनाचम्य गुरु-दिक्-पति-
ग्रहान् प्रणम्य मौनी देवीं हदयकमले ध्यायन् मूलं वा जपन् यागमण्डपमागच्छेत्। मण्डपविरहे यागमण्डपं मनसा प्ररिकल्पयेत्। अथ सूरा्ध्यविधिः
तत्र प्राङ्गणेकदेशे मूलमन्त्राभिमन्त्रितेन जलेन हस्तौ पादौ च प्रक्षाल्य
सुखासन उपविष्टो ददिराचम्य प्राणायामत्रयं कृत्वा-
अस्य श्री सौराष्टाक्षरमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, गायत्री छन्दः, आदित्यो
देवता, सूार््यप्रदाने प्राणायामे विनियोगः। "ॐ घृणिः सूर्य आदित्यो
इत्यनेन प्राणायामत्रयं कुर्यात्| ततः गायत्रीमन्त्रस्य षट्कोणवृत्तात्मकं मण्डलं
निर्माय तत्र ॐ ब्रह्मविष्णुशिवात्मकसौराय योगपीठाय नमः इति संपूज्य
गायत्रास्त्रमन्त्रेण शुभोदकेः पात्रं पूरयित्वा सूर्यमन्त्रेण ॒कुङ्कमचन्दनपुष्प-
ूरवाक्षतान् निक्षिप्य संकल्प्य सूर्यमन्त्रं लिखित्वा तदुपरि पूर्य॑ध्यात्वा
आवाहनादिकं कृत्वा सूर्यमन्त्रमुच्चार्य "साङ्गाय सूर्याय नमः" इति संपूज्य
सोमादीनष्टौ ग्रहांश्च पूर्वादिमण्डलाकारेण संपूज्य कराभ्यां पात्रमाच्छाद्य
सूयमन्तरं द्वादशवारं जपित्वा पुनः पूर्य संपूज्य गन्धादि निवेद्य सूर्यमण्डले
देवीं ध्यात्वा जानुभ्यामवनिंगत आमस्तकमर्घ्यपात्रमुत्तोल्य व्योम्नि सावरणे
रवौ स्वैक्येन दृष्टिं निपात्य "ॐ हां हीं सः घृणिः सूर्य आदित्यँ ग्रहनक्षत्रपरिवृताय मार्तण्डभैरवाय प्रकाशशक्तिसहिताय द्वादशकलात्मने गायत्री-
रूपिणे सूययिषोऽ्घ्यः स्वाहा" इति पुरतोऽ्घ्यं दद्यात्। ततः पुष्पाजलिं, सूर्यमन्त्रजपं, तत्समरपर्ण, 'भानो क्षमस्व' इति क्षमापनं, संहारमुद्रया विसर्जनं च
कुर्यादिति सूरया्ध्यविधिः।
बोलना चाहिये। यथासमयमें यदि सन्ध्यावन्दन करनेमे अडचन हो या
असमर्थता हो तो पूर्यमण्डलका ध्यान कर मनसे दी ॐ एँ हीं श्रीं इत्यादि
मन्त्रका जप कर लेना चाहिये। इति गायत्युपासना ॥

ततिति
गायत्रीपुरश्चरणपद्धति 261
अथ सामान्यर्ध्यविधिः
देहल्याग्रतश््चतुरम्र-वृत्त-त्रिकोणमण्डलं कृत्वा अस्त्रमन्त्रेण ताम्रादिपात्रं
प्रक्षाल्य साधारं स्थापयित्वा हृदयमन्त्रेण शुभोदकेनाऽपपूर्य गङ्धे चेत्यादि-
मन्त्रेणाऽङ्कशमुद्रया पूर्यमण्डलात्तत्र तीर्थमावाह्य उकारमुच्चरन् गन्धपुष्पे
समर्प्य प्रणवेन त्रिरभिमन्त्य धेनुमुद्रां प्रदर्शयेदिति सामान्यार्घ्यविधिः सर्वत्रा
अथ द्वारपूजा
तदर्घोदकेरस्त्रमन्त्रेण द्वारमभ्युक्ष्य गन्धाक्षतपुष्पेरम्बुपुष्पाभ्यां वा
दवारदेवताः पूजयेत्। दारस्योर्ध्वशाखायां-
ॐ विष्वेशाय नमः ॐ महालक्षम्थे नमः ॐ सरस्वत्यै नमः
दक्षिणशाखायां-गणेशाय नमः । वामशाखायां ः-क्षेत्रेशाय नमः
दकभिणशाखायां -गङ्घाये नमः वामशाखायां यमुनायै नमः
दक्निणशाखायां-धात्रे नमः वामशाखायां विधात्रे नमः
दक्निणशाखायां-शंखनिधये नमः: । वामशाखायां पद्मनिधये नमः
अधोदेहल्यां-अस्त्रदेवताये नमः
एवमेव पूर्व-दक्षिण-पश्विमोत्तरद्रारेषु चतुर्षु पूजयित्वा तत्तदुद्राराधिपान्
मन्त्ैर्यजेत्। देहल्यग्रतो दक्षिणवामक्रमेण
पूर्वद्वारे -ॐ ब्रह्फये नमः, ॐ माहेश्वर्यै नमः
दक्षिणद्वारे ॐ कौमाय नमः ॐ वैष्णव्यै नमः
पश्चिमद्वारेः- ॐ वाराह्यै नमः ॐ इन्द्राण्यै नमः
उत्तरद्वारे- ॐ महालक्ष्म्यै नमः ॐ चामुण्डायै नमः
ततो मूलमन्त्रमस्त्रं वा जपन् दिव्यदृष्ट्या दिव्यान्, ऊर्ध्वोर््वितालत्रयेण
आन्तरिक्षान् वामपार््णिघातेस्तरिभिभौमांश्व विघ्नानुत्सार्य, अद्खं संकोचयन्
दक्षिणांसेन द्वारशाखां स्पृशन् निजवामपादपुरःसरं गृहान्तः प्रविशेत्!
कास्यघण्टास्वनं कृत्वा द्वारमाच्छाद्य वाससा ।
पञ्चगव्यार्ध्यतोयाभ्यां प्रोक्षयेन्मण्डपान्तरम् ॥
मण्डपान्तः बहिरवेद्याम् उपविश्य नैकरत्यां ॐ ब्रह्मणे नमः ॐ वास्तुपुरुषाय
नमः इति संपूज्य कृताञलिः
ॐ देवि त्वं प्राकृतं चित्तं पापाक्रान्तमभून्मम ।
तन्निःसारय चित्तान्मे पापं हुं फट् नमोस्तु ते ।

262 । गायत्री महामन्त्र
सोमः सूर्यो यमः कालो महाभूतानि पञ्च च ।
एते. शुभाशुभस्येह कर्मणो नव साक्षिणः ॥
इति पठित्वा हं फट् इति क्रोधदृष्ट्या पार्श्वद्ययमूर्ध्वमधश्च निरिक्ष्य सुमना
भवेत्। ततः सिद्धार्थाक्षतकुसुमं सप्तधाऽभिमन्त्रितम् अस्त्रमन्त्रं पठन्
गृहमध्ये निक्षिपेत्
तीक्ष्मद॑ष्ट्र महाकाय कल्पान्तदहनोपम ।
भेरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि ॥
इति भेरवाज्ञां गृहित्वा "अः फट्" इति मन्त्रेण वेद्यां गत्वा देव्याः पूजनस्थानं विशोधयेत्। गायत्र्या भूमिमभिमन्त्य निरीक्ष्य च अस्त्रमन्त्रेण प्रोक्ष्य
दभस्ताडयित्वा कवचमन्त्रेणाभ्युक्षेदिति चतुर्विधः संक्षारो भुवः। ततश्चन्दना-
गुरुगन्धादयैधूपयेन्मण्डपान्तरम्। ततो देव्यासनस्थानात् समीपे स्वासनस्थाने
गायत्रीं प्रणवं वा विलिख्य+तत्र पुष्पं दत्त्वा तदुपरि स्वासनमास्तीर्य तस्य
पूर्वविभागे- ॐ भूः इति, दक्षिणे-ॐ भुवः. इति, पश्विमे-ॐ स्वः इति,
उत्तर-ॐ भूर्भुवः स्वः इति च लिखित्वा पृथिव्यन्तमासनं संपूज्य "पृथि त्वया
धृता" इत्यभ्युक्ष्य ॐ आधारकमलासनाय नमः" इति गन्धपुष्पैः पूजयेत्
तस्मित्नासने सम्यगुपविश्य स्वासनस्याग्नेये कोणे- गं गणपतये नमः
नेकत्ये- सं सरस्वत्यै नमः; वायव्ये-दुं दुगयि नमः, एेशान्ये- क्षां क्षेत्रपालाय
नमः इति नमस्कृत्य शिव-हरि सूर्याऽग्नि-ज्वलददीपानां समस्तानामेकतमस्य
वा सांनिध्यं प्रकल्प्य; स्वे दक्षिणभागे पूजाद्रव्याणि, वामे सुवासिजलकुम्भं
स्थापयेत्। पृष्ठतः प्रक्षालनपात्रं, परितः घृतादिज्वलितदिपान्, पुरतो दर्पणचा-
मरच्छरपादुकादीन्, अन्यानि होमद्रव्याणि यथास्थानम्। तानि नेत्रमन्त्रेण
विलोक्य "रं स्वाहा" इति दीपशिखां स्पृष्ट्वा, श्लौ स्वाहा इत्य्ुल्यग्रेण
जलं स्पृष्ट्वा, "आं स्वाहा इति तत्पात्रं स्पृशेत्। इति पृजाद्रव्यशुद्धिः
ततः कृताञख्रलि- वामे- ॐ गुं गुरुभ्यो नमः, दक्षिणे- गं गणपतये
नमः, अग्रे-श्रीमत्सवितृमण्डलान्तर्गतगायत्यै नमः
ततः करणशुद्ध्यादिः। गन्धपुष्पाभ्यां करौ संमार्ज्य वामहस्तेन
निमथ्याऽऽघ्राय तत् पुष्पमुत्तरस्यां दिशि क्षिपेदिति
ततः ॐ तत्सवितुर््रह्यात्मने अङ्खुष्ठाभ्यां नमः इति रीत्या करन्यासं
ततः पूर्ववत् प्राणायामं च कुर्यात्| ततो दशधा गायत्रीं जपित्वा योनिमुद्रया
प्रणम्य बाह्यपूजामारभेत। तत्रादौ यन्त्रोद्धारः

गायत्रीपुरश्वरणपद्धति | 263
बिन्दु-त्रिकोण-षट् कोण-वृत्तत्रय-चतुद्रा रयुक्तचतुरम्नद्ययात्मको यन्त्र तत्र
बेन्दवे चतुर्विशत्यक्षरां गायत्रीं त्रिकोणे भूरादिव्रयं चतुष्कोणे महर्जनस्तपः-
सत्यं च लिचित्वा, शिरोमन्त्रेण संवेष्ट्य, ॐ नमः सिद्धम् अं आं इं
इ... हं ठं क्षं ज्ञं इति सबिन्दुकान् मातृकावर्णान् पूर्वादिप्रादक्षिण्येन
वीथ्यन्तराले त्रयं विलिखेत्। तं यन्त्रं मूलेन पुष्पं दत्वा पुरतः स्थापयेत्]
अथार््यस्थापनम्।
पूवोक्तविधिना आत्माग्रतः किंचिद्वामभागे सामान्यार््य॑स्थापयेत्।
तदीयचक्रस्य दक्षिणे सामान्यार्घ्यजलेनैव चतुरप्नवृत्तषट्कोणत्रिकोणात्मकं
मण्डलं - मत्स्यमुद्रया निर्माय-ॐ श्रीमद्रायत्रीदेवताया अर्याधारमण्डलाय
नमः इति पुष्पाक्षतैः प ज्य तस्याङ्गानि पूजयेत्।
आग्नेये-हृदयाय नमः, शिरसे स्वाहा, वायव्ये-शिखाये वषट्
ेशान्ये-कवचाय हूं, मध्ये नेत्रत्रयाय वौषट्, पूर्वादिचतुर्दिक्षु-अस्त्राय फट्
इति मण्डलं पूजयित्वा; मूलविद्यया त्रिपादिकां प्रक्षाल्य, तत्र पात्रं निधाय
ॐ मं वह्धिमण्डलाय दशकलात्मने गायत्रयर््यपात्रायनमः इति तत्पात्रं संपूज्य
ॐ क्षं स्वाहा, ॐ ठं स्वाहा इति रीत्या क्षकाराद्यकारान्तां विलोमां
स्वाहावसानां मातृकां जपन्, तदशक्तः केवलां गायत्रीं त्रिरूच्वरत्र्घ्यपात्र
पूरयेत्। ततः- "ॐ सोममण्डलाय षोडशकलात्मने श्रीमद्रायत्यरघ्यमृताय नमः
इत्यर््यजलं -संपूज्य "गङ्गे च यमुने चैव" इति वीर्थमन्त्रेणाङ्कशमुद्रया तत्र
तीथान्यावाह्य, शिखायै वषट्" इति गालिनीमुद्रां प्रदशर्य गन्धाष्टकेन लोलितं
पुष्पं निक्षिप्य धेनुमुद्रयाऽमृतीकृत्य गायत्या महामुद्रया परमीकुर्यात्। -
शिह्लां गोलोचनं चन्द्रं मांसी कुङ्कमकेसरे ।
कस्तूर्युशी रं मलयं गन्धाष्टकमुदाहृतम् ॥
ततस्तत्रार्ध्यजले निजेष्टदेवतां ध्यात्वा षडङ्गन्यासेन सकलीकृत्य अस्त्र
मन्त्रेण छोटिकाभिर्दिग्बन्धनं कुर्यात्। नेत्रमन्त्रेण निरिक्ष्य शंखमुद्रयाऽवष्टभ्य
मूलेनावगुण्ल्य, मूलं-श्रीमदाराध्यदेवताये गायत्यै नमः इति गन्धाक्षतपुष्पै-
देवीं पूजयित्वा गन्धपुष्पधूपदीपान् यथामति निवदयेत्।. ततस्तदुपरि मूलमन्त्रमष्टधा जपन् मत्स्यमुद्रयाऽऽच्छादयेदिति विशेषार्ध्यविधिः। ततः
सामान्यार्घ्यनले . विशेषार्ध्यजलबिन्दुं निक्षिपेत् |
ततो दक्षिणे प्रोक्षणीपात्रं स्थापयित्वा जलेनाऽस्पू्यं तत्र विशेषार््यजलबिन्दु निक्षिप्य तेनोदकेन मूलं-आत्मतत्त्वात्मने नमः, मूलं विद्यातत्त्वा-

गायत्री महामन्त्र
त्मने नमः, मूलं शिवतत्त्वात्मने नमः इति स्वशरीरं त्रिः प्रोक्ष्य गायत्र्या
आत्मानं पूजोपकरणं चाभ्युकषत्। एतदरघ्पातर पूजापवर्गपयन्तं न चालयत्।
अथात्मपूजा
परोक्षणीजलान्वितपुष्पेण गायत्रीमुच्चार्य मूलाधारे, हृदये, भूमध्ये च
संपूज्य मूलादिब्रह्मारन््रान्तं गायत्रीमखण्डदण्डायमानतेजोरूपां विभाव्य
यत्तत्तेजोभिरेकीभूतमानन्दघनं गुरूमन्त्रदेवतानामभेदेन सावयवीकृतशरीरं
निर्मलं मत्वा गन्धपुष्पधूपदीपेरात्मानं पूजयित्वाऽलंकारैभूषयित्वा पुनः
पीठन्यासक्रमेण तत्तत्थानेषु तत्तत्राममन्तरैः प्रोक्षणीयजलान्वितपुष्पर्वा
केवलपुष्पादिना वा मण्डुकाधारादि स्वदेहे योगपीठं पूजयित्वा तत्र गायत्रीं
धयात्वा गायत्र्या संपूज्य गायत्रीमुच्चार्य उत्तमाङ्गे हदये मूलाधारे पादद्वये
सर्वाङ्गे चेति पल्वसु स्थानेषु पञ्चपुष्पाज्जलिं क्षिपेत्] ततोऽन्तर्यागपुरः-
स्वरमृष्यादिन्यापूषकं गायत्रीरूपमात्मानं ध्यायन् यथाशक्ति जपित्वा
समर्पयेत्। ततोऽनुज्ञां गृहीत्वा "भो गायत्रीदेवि त्वामावाह्य पीठे पूजयामि
इत्युक्त्वा ॑
अथ योगपीठपूना
र्वनिर्मितयथोचितगायत्रीयन्त्रमध्येऽर्घ्योदकेन संप्रोक्ष्य तत्रैव सर्वाधस्तादारभ्योपर्युपरि पूजयेत् । तद्यथा-
(१) ॐ मण्डूकाधाराय नमः (१४) ॐ मणिमण्डपाय नमः
(२) ॐ कालाग्निषद्राय नमः (१५) ॐ कल्पवृक्षाय नमः
(३) ॐ मूलप्रकृत्यै नमः (१६) ॐ रत्नवेदिकाय नमः
(४) ॐ आधारशक्त्यै नमः (१७) ॐ रत्नसिंहासनाय नमः
(५) ॐ कूर्माय नमः (१८) ॐ धर्माय नमः
(६) ॐ अनन्ताय नमः (१९) ॐ ज्ञानाय नमः
(७) ॐ वराहाय नमः (२०) ॐ वैराग्याय नमः
(८) ॐ पृथिव्यै नमः (२१) ॐ एेश्वर्याय नमः
(९) ॐ अमृतार्णवाय नमः (२२) ॐ अधर्माय नमः
(१0०) ॐ रत्नद्वीपाय नमः (२३) ॐ अज्ञानाय नमः
(११) ॐ स्वर्णपर्वताय नमः (२४) ॐ अवैराग्याय नमः
(१२) ॐ कल्पोद्यानाय ममः (२५) ॐ अनैभ्वर्याय नमः
(१३) ॐ नानारत्नमयभूमिकायै नमः (२६) ॐ शेषाय नमः

गायत्रीपश्वरणपद्धति 265
(२७) ॐ पद्माय नमः (२८) ॐ आनन्दकन्दाय नमः |
सं सविन्नालाय नमः। सर्वतत्त्वात्मने योगपङ्कनाय नमः प्रकृतिमयपत्रेभ्यो
नमः। विकृतिमयकेसरेभ्यो नमः पल्चाशद्रर्णबीजाढ्यकर्णिकायै नमः अं
द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय नमः| उ षोडशकलात्मने सोममण्डलाय नमः
मं दशकलात्मने वह्निमण्डलाय नमः। सं सत्वाय नमः| रं रजसे नमः| तं
तमसे नमः आं आत्मने नमः| पं परमात्मने नमः हीं ज्ञानात्मने नमः
केसरेषु त्रिकोणेषु- ॐ ब्रह्माण्यै नमः, ॐ रुद्राण्यै नमः, ॐ वैष्णव्यै
नमः |
षट्कोणेषु- हृदयाय नमः, शिरसे स्वाहा इत्यादि |
अष्टदलेषु- ॐ ध्रुवाय अध्वराय, सोमाय, अदुभ्य, अनिलाय,
अनलाय, प्रत्यूषसे, प्रभावते नमः (इति प्रणवादि नमोऽन्तम् एवमुत्तरत्र)
दीप्ता सूक्ष्मा जया भद्रा विभूतिर्विमला तथा ।
अमोघा विद्युता चेति मध्ये श्रीः सर्वतोमुखी ॥
दितीयवृत्त्यन्तराले कल्पितैकादशकालेषु ॐ वीरभद्राय, शंभवे, गिरीशाय,
अजैकपदे, अहिर्बुध्याय, पिनाकिने, अपराजिताय, भुवनाधीश्वराय,
कपालिने, स्थाणवे भगाय नमः दितीयान्तराले दिवि अग्रादिप्रादक्षिण्येन-3ॐ
धात्रे, अर्यम्णे, मित्राय, वरुणाय, ईशानाय, भगाय, इन्द्राय, विवस्वते, पूष्णे,
पर्जन्याय, त्वष्ट्रे, विष्णवे नमः। मध्ये बेन्दवेगायत्रीमुच्चार्य ब्रह्मविष्णुशिवाय
गायत्रयात्मने सौराय योगपीठाय नमः इत्यू््वपुष्पं दत्त्वा तदुपरि श्रीगायत्री-
मूर्तये नमः इति तदुपरि ध्यानोक्तां मूर्ति परिकल्प्य पुष्पं निक्षियेदिति
योगपीठपूजा। ततः-ॐ इन्द्राय, अग्नये, यमाय, निट्रतये, वरुणाय, वायवे,
कुबेराय, ईशानाय, वज्राय, शक्तये, दण्डाय, खङ्गाय, पाशाय, अङ्कुशाय,
गदायै, त्रिशूलाय नम इति दिग्ेवतास्तदायुधानि च पूजयेत् |
अथ पाद्यार्थं पात्रचतुष्टयं पुरतः स्थापयित्वा समान्यार्ध्यविधिना-
श्रीमद्रायत्रयाः पाद्यं संपादयामि वः
श्रीमद्रायत्याः अर्घ्यं संपादयामि वः
श्रीमद्रायत्र्याः आचमनीयं संधारयामि वः
श्रीमद्रायच्रयाः मधुपर्कं संधारयामि वः
इति मन्तरैस्तत्तदुद्रवयैर्जलेश्व पूरयेत् ।

266 गायत्री महामन्त्र
पाद्यं श्यामाकदूर्वाब्नविष्णुक्रान्ताजलैः स्मृतम् ।
अर्ध्य पुष्पाक्षतयवकुशाग्रतिलसर्षपेः।
गन्धदूर्वाजलैः प्रोक्तं ततश्वाचमनीयकम् ।
जातीफलं च कङ्कोलं लवद्धं सजलं त्विदम् ।
आज्यं दधि मधून्मिश्रं मधुपक समीरितः ॥
इति वसिष्ठः । अत्यन्ताऽशक्ती
एकस्मिननथवा पात्रे पाद्यादीनि प्रकल्पयेत् ।
सर्वोपचारवस्तूनामभावे भावयेद्धिया ॥
इति ज्ञेयम् |
एवमासाद्य पात्राणि तत्र पीठं निधाय च
मूलेन मूतिं संस्थाप्य ध्यात्वा देवीं यथोचिताम्
आवाह्य पूजयेत्तस्यां परिवारगणैः सह ।.
पञ्चायतनक्रमोऽपि भवति| तत्र देव्याः पीठस्यनेत्ये गणनाथं च सूर्य वायव्यकोणके ।
ेशान्ये विष्णुमीशानमाग्नेये शक्तिपूजने
यष्टर्यभिमुखा देवा देवाभिमुखतो दिशः
प्राच्यादयो हि ता ज्ञेयाः पूजाहोमादिकर्मसु ॥
ॐ एकदन्ताय विब्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
ॐ आदित्याय विग्रहे सहस्रकराय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ।
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो श्दरः प्रचोदयात् ।
मध्ये श्रीदेवीं गायत्रीं साङ्गां सपरिवारां सवाहनां सालङ्कारं सायुधां
ब्रह्मविष्णुरद्ररूपां पूजयेत्. तद्यथा-
प्राणायाममृष्यादिकरषडङ्गन्यासांश्च कृत्वा प्रणवेन कराभ्यां पुष्पाख्लि-
मादाय मात्रकाम्भोजत्वेन कल्पयित्वा पूवोक्तखूपां भगवतीं हदि ध्यात्वा
मानसोपचारैः पूजयित्वा तेजोरूपां विचिन्त्य हृदयात् सुषुम्नानाडीमार्गेण
ब्रह्मरन्ध्रं नीत्वा वामनासारन्प्रेण वायुमापूर्य॑कुम्भयित्वा दक्षिणनाड्यां
सूर्यमार्गेण वायुना तत्तेजः करस्थपुष्पञ्जलौ निःसार्य दीपाद् दीपान्तरमिव
निर्गतं नित्यानन्दगणोदयं तद् देवीतेजः-मूलं साङ्गे सपरिवारे भगवति
श्रीमत्सावित्रि ब्रह्मवादिनि श्रीदेविगायत्रि-

र कि स भभ णी ते स क
गायत्रीपश्वरणपद्धति 267
एद्येहि देवि मद्धस्तात् पादुकाभ्यां दयानिधे
आसनं कल्पयामीदमास्यतां कृपया शिवे
इत्यनेनानीय प्रणवेन ब्रह्मरन्ध्रं (मूर्तेः) नीत्वा तस्यां मूर्तौ प्रवेश्य पद्ममुद्रां
प्रद््य॑सिंहासनमुद्रां प्रदर्शयेत्] तत॒ आवाहनादिनवसंस्का रांस्तत्तन्मुद्राभिः
कुर्यात्। तथा हि-
मूलं- श्रीमद्रायत्रीहाऽऽगच्छ इत्यावाह्य
मूलं- श्रीमद्रायत्रीह तिष्ठ तिष्ठ इति संस्थाप्य
हृदयमन्त्रमुच्चार्य- भगवति श्रीमद्देवि गायत्रीह संनिधेहि इति
संनिधाप्य
मूलं- श्रीद्रायत्रीह संनिरुध्यस्व इति संनिरुध्य 4
कवचमन्त्रमुच्चार्य-श्रीमद्देवि गाय त्रीह संमुखीभव इति संमुखीकृत्य
देवताषडद्धन्यासेन संकलीकरृत्य
मूलं- श्रीमद्देवि गायत्रीहावगुण्ठिता भव इत्यवगुण्ठ्य
वं इति धेनुमुद्रया अमृतीकृत्य
दशप्रणवयुक्तां गायत्रीमुच्चार्य महामुद्रया परमीकुर्यात्
मुद्राविवरणम्
अनामिकामूलार्पिताङ्घुष्ठद्ययालिर््ध्वतोऽधोनामितः आवाहिनी |
स एवाधोमुखीकृतः संस्थापिनी 1
उच्छ्रिताङ्गुषद्ययसंयोगात् संनिधापिनी |
सेवान्तरद्घुष्ठा संनिरोधिनी |
उत्तानमुष्टियुगला संमुखीकरणी | | |
षडद्धन्यासः संकलीकरणी .
परितोभ्ामिताधोमुखत्जनी अवगुण्ठनी |
धेनुमुद्रा अमृतीकरणी
अथ गायत्रीमूतं: प्राणप्रतिष्ठा | | |
ॐ आं हीं क्रोंयंरंलंवंशंषंसंदहंठंक्षं हंसः सोऽहं श्रीगायत्र्या प्राणा
इह प्राणाः ॐ आं हीं सोऽहं यं रंलंवंशंषंसंहंठ क्षं हंसः सोऽहं श्री
गायत्र्या जीव इह स्थितः ॐ आं हीं सोऽहं श्रीगायत्रयाः सर्वेन्द्रियाणि

268 गायत्री महामन्त्र
वाङ्मनस्त्वक्वक्षुःश्रोत्ररसनाघ्राणपाणिपादपायूपस्थप्राणा इहागत्य चिरं
सुखं तिष्ठन्तु स्वाहा।
इति जपित्वा देवीमूर्तरवक्षः स्पृष्ट्वा ॒त्रिज्येत्। अधिकफलार्थी तु
गायत्रीसंपुटितैरका रादिक्षकारान्तैः विलोमेन च क्षकाराद्यकारान्तैर्मातिकावर्णैः
सबिन्दुभिरात्मवद् देवीदेहे व्यापयेत्। यथा ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितु०
ततः पीठमध्ये सर्वावयवपूर्णा देवीं ध्यायन् योनिमुद्रां प्रद्शयेत्। ततः
मूलं श्रीमद्देवि सावित्रि पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा साङ्गायै सायुधायै सपरिवारायै
भगवत्यै श्रीसावित्रै नमः इति पुष्पा्जलित्रयेण संपूज्य षोडशोपचारैः
पूजयेत् । |
आसनं स्वागतं पाद्यमर्ध्यमाचमनीयकम्
मधुपर्क तथा स्नानं वस्त्रालंकरणानि च
गन्धपुष्पे धूपदीपौ नैवेयं मुखवासनम्
नमस्कारं षोडशं च कल्पयेद्देवताप्रियम् ।
मूल श्रीमद्देवि सावित्रि पुष्पं प्रतीच्छ स्वाहा साङ्गयै सपरिवारायै आसनं
परिकल्पयामि
मूलं- श्रीमदूदेवि गायत्रि पाद्यं प्रतीच्छ स्वाहा साद्गायै सपरिवारायै पाद्यं
परिकल्पयामि
मूलं- श्रीमद्रायत्यै नमः
मूलं- श्रीमद्देवि गायत्रि अर्ध्यं प्रतीच्छ स्वाहा साङ्गायै सपरिवारायै अर्घ्यं
परिकल्पयामि
मूल- श्रीमद्देवि गायत्रि आचमनीयं प्रतीच्छ स्वाहा साङ्गायै सपरिवाराय
आचमनीयं परिकल्पयामि
मूलं- श्रीमद्देवि गायत्रि मधुपर्क प्रतीच्छ स्वधा साङ्गायै सपरिवारायै
मधुपर्क परिकल्पयामि ततः-आत्मदक्षिणभागकल्पितरत्नमण्डपं नीत्वा
सिंहासनमुद्रां प्रद्य पुनः पाद्यर्घ्ये दत्वा महाराजाभिषेकवन्मनसा देवीं
स्नपयेत् ।
वं' इति वासः प्रोक्ष्य ॐ बृहस्पतिदैवताय वाससे नमः इति संपूज्य वासो
दत्त्वा परिधाप्य आचमनीयं दद्यात् |

गायत्रीपश्वरणपद्धति 269
ततोऽलंकारान् प्रोक्ष्य ॐ विष्णुदैवतेभ्योऽलंकरणेभ्यो नमः इति संपूज्य
भूषयित्वा पुनः योगपीठं नयेत्। उपचारद्रव्याभावे भावनामात्रं कार्यम् |
नमस्ते देवदेवेशि सर्व॑तृपिकरं परम् ।
अन्यानिवेदितं शुद्धं प्रकृतिस्थं सुशीतलम् ।
अमृतानन्दसंपूर्णं गृहाण जलमुत्तमम् ।
इति मुखे जलं दद्यात्। विष्णुदेवतेभ्यो गन्धेभ्यो नमः इति गन्धं संपूज्य मूलं
साङ्गाय सपरिवारायै गायत्रै गन्धं परिकल्पयामि ।
एवं वनस्पत्यादिदैवतेभ्यः पुष्पादिभ्यो नम उक्त्वा संपूज्य क्रमेणवनस्पतिदैवताय पुष्पाय नमः श्रीदेव्यै पुष्पं परिकल्पयामि वौषट् ।
दुगदिवतायै मालायै नमः श्रीदेव्यै मालां परिकल्पयामि वौषट् |
गन्धर्वदेवताय धूपाय नमः श्रीदेव्ये धूपं परिकल्पयामि वौषट् ।
ततः अस्त्राय फट् इति घण्टां पूजयित्वा तां वादयन् धूपमाघ्राप्य देव्या
वामतो वा पुरतो वा तत्पात्रं निदध्यात् |
विष्णुदैवताय घृतप्रदीपाय नमः इति नेत्रादिपादान्तं पादादिनेत्रान्तं च
त्रिरदीपं दष्यित्। घृतदीपं दक्षिणे। तैलदीपं वामे न्यसेत्] ततः पुष्पाजलिं
दत्वा
सच्चिन्मयि परे देवि गायत्रि ब्रह्मरूपिणि ।
आज्ञापय त्वं देवेशि परिवारार्चनाय मे ॥
इत्याज्ञां गृहीत्वा 1 |
तत्र यन्त्रशिरसि षये नमः
त्रिकोणेषु त्रिषु-प्रातःसन्ध्याये गायत्ये नमः
मध्याह्नसन्ध्याये साविव्ये नमः
सायं सन्ध्यायै सरस्वत्यै नमः
षट् कोणेष्वद्गदेवताः-ॐ तत्सवितुरब्रह्मात्मने हृदयाय नमः (आग्नेये)
ॐ वरेण्यं विष्ण्वात्मने शिरसे स्वाहा ( नैऋत्ये )
ॐ भर्गो देवस्य श्दरात्मने शिखायै वषट् ( वायव्ये )
ॐ धीमहि सत्यात्मने कवचाय हू ( एेशान्ये )
ॐ धियो यो नो ज्ञानात्मने नेत्रत्रयाय वौषट् ( अग्रतः)
ॐ प्रचोदयात् परब्रह्मात्मने अस्त्राय फट् ( पश्चिमतः)
तुषारस्फटिकश्ष्यामाः कृष्णनीलारुणत्विषः।

270 गायत्री महामन्त्र
वरदाभयधारिण्यः प्रधानतनवः स्त्रियः ॥
इत्यङ्गदेवता ध्यात्वा गन्धपुष्पाक्षतान्विताञ्जलिना संपूज्य
मूलं- चतुर्वर्गफलं देहि शरणागतवत्सले
भक्त्या समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्
इति देव्यै समर्पयेत् | एवमुत्तरत्र सर्वत्र | इति प्रथमावरणम् |
ततोऽष्टदलेषु- ॐ ध्रुवाय, अध्वराय, सोमाय, अद्भ्यः, अनिलाय,
अनलाय, प्रत्यूषाय, प्रभाताय नमः इति द्वितीयावरणम् |
तद्रहि- ॐ वीरभद्राय, शंभवे, गिरीशाय, अजैकपदे, अहिर्बुध्याय,
पिनाकिने, अपराजिताय, भुवनाधीश्वराय, कपालिने, स्थाणवे, भगाय नमः
इति तृतीयावरणम् |
ततः- ॐ धात्रे, अर्यम्णे, मित्राय, वरूणाय, ईशानाय, भगाय, इन्द्राय,
विवस्वते, पर्जन्याय, त्वष्ट्र, विष्णवे नमः| इति चतुर्थावरणम् |
ॐ इन्द्राय, अग्नये, यमाय, निरृतये, वरूणाय, वायवे, सोमाय,
कुबेराय, ईशानाय नमः | इति पञ्चमावरणम् |
ॐ वच्राय, शक्तये, दण्डाय, खङ्गाय, पाशाय, अङ्कुशाय, गदाये,
त्रिशूलाय नमः। इति षष्ठावरणम् |
एता आवरणदेवताः स्त्रीरूपेण ध्यायेत् |
ॐ टां इन्द्रायैरावतवाहनाय देवाधिपतये पीतवर्णाय वज्रहस्ताय
दिव्यस्तरीरूपाय साद्धाय सपरिवाराय नमः|
ॐ शां अग्नये मेषवाहनाय तेजोऽधिपतये कपिलवर्णाय शक्तिहस्ताय
दिव्यस्त्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः |
ॐ षां यमाय शयामवर्णाय महिषवाहनाय प्रेताधिपतये कृष्णदण्ड-
, हस्ताय दिव्यस्त्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः|
ॐ क्षां निऋतये . रक्षोऽधिपतये धूम्रवर्णाय प्रेतवाहनाय खद्गहस्ताय
दिव्यस्व्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः|
ॐ वां वरुणाय मकरवाहनाय यादोऽधिपतये श्वेतवर्णाय पाशहस्ताय
दिव्यस्व्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः|
ॐ यां वायवे मृगवाहनाय प्राणाधिपतये ध्रम्रवर्णायाङ्कशहस्ताय
दिव्यस्त्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः|

गायत्रीपश्वरणपद्धति 211
ॐ सों सोमाय तुरगवाहनाय ताराधिपतये निर्मलाय गदाहस्ताय
दिव्यस्त्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः|
ॐ हां ईशानाय वृषभवाहनाय स्द्राधिपतये सितवर्णाय शूलहस्ताय
दिव्यस्त्रीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः|
इन्द्रेशानयोर्मध्ये- ॐ आं ब्रह्मणे हंसवाहनाय प्रजाधिपतये रक्तवर्णाय
पद्महस्ताय दिव्यस्तरीरूपाय साङ्गाय सपरिवाराय नमः |
नित्रतिवरुणयोर्मध्ये- ॐ श्रीं शेषाय कृूर्मवाहनाय नागाधिपतये
चक्रहस्ताय, स्वर्णवर्णाय दिव्यस्त्रीरूपाय सपरिवाराय नमः |
इति दिक्पतीन् पूजयित्वा पञ्चमे ततः षष्ठे
पीतशुक्लासिताकाशविदयुद्रक्ताः सितासिताः।
कोकनदपाटलाभा वज्राद्याः परिकीर्तिताः ॥
आवरणपूजोत्तरं पूर्ववन्मूलेन गन्धपुष्पाक्षताजलित्रयेण गायत्रीमाराध्य
मूलेनैव
पाद्याघ्याचमनीयानि दव्यात् |
आदावन्ते च पूजाया नमेच्च मूलविद्यया ।
पाद्यार्घ्याचमनीयानि दद्यादेतानि देशिकः । इत्युक्तेः ।
नेवेयम्
चतुविधमन्नं षद्भसोपेतं पुरभ्वतुष्कोणमण्डलोपरि स्थापयित्वा मूलेन
निरीक्ष्य, प्रणवेना््योदकेन संप्रोक्ष्य प्रणवेनैव पुष्पं निक्षिपेत्। वं इति ,
धेनुमुद्रयाऽमृतिकृत्य गायत्र्या महामुद्रया परमीकुर्यात्। मूलं सावित्रि पुष्पं
प्रतिच्छ स्वाहा साङ्गये सपरिवारायै सायुधायै सवाहनायै सर्वात्मिकायै
भगवत्यै श्रीमद्वायत्ै नैवेद्यं परिकल्पयामि नमः इति मन्त्रेण नैवेद्ये
जलमर्पयेत्। ॐ अमृतोपस्तरणमसि स्वाहा इति देव्या हस्ते जलं दद्यात्।
ततो वामकरेण विकचोत्पलसंनिभां ग्रासमूद्रां प्रदष्य दक्षिणकरेण समन्त्रकं
प्राणादिमुद्राः प्रदर्शयेत्] ॐ प्राणाय स्वाहा इत्य ङ्कुष्ठतर्जनीमध्यमाभिः। ॐ
अपानाय स्वाहा इत्यज्खुष्ठमध्यमानामिकाभिः। ॐ व्यानाय स्वाहा इत्यज्गुष्ठा-
नामिकाकनिष्ठिकाभिः। ॐ उदानाय स्वाहा इत्यङ्ुष्ठतर्जनीकनिष्ठिकाभिः।
ॐ समानाय स्वाहा इति सर्वाभिः ततो नैवेद्यमुद्रां प्रदर्शयेत् |
मूलं- ॐ भगवति श्रीमत्सावित्रि ं
रि

272 गायत्री महामन्त्र
सत्पात्रं सद्धविः सान्नं विविधानेकभक्षणम् ।
निवेदयामि ते देवि सानुगाये जुषस्व तत् ॥
इति नैवेद्ये देव्यग्रे पुष्पाञ्जलिं क्षिपेत्। मूलमष्टधा जपित्वा मत्स्यमुद्रया
आच्छदयेत्। अस्त्रेण दिशो वेष्टयेत्। भुजानां गायत्रीं ध्यायेत् |
बरह्मेशायैः सरसमभितः सूपविष्टः समेता
दिव्याभिः स्वर्ललितललितैर्वीज्यमानाऽद्गनाभिः ।
मर्मक्रीडाप्रहसनपरा हासयन्ती.स्वभक्तान्
भुङ्क्ते पात्रे कनकघटिते षडूसान् श्रीविधात्री ॥
अत्रावसरे पूजाङ्गहोमं कुर्यात् |
भोजनावसरे मन्त्री वैश्वदेवं समाचरेत् ।
दक्षिणे स्थण्डिलं कृत्वा तत्राधाय हुताशनम् ॥
बालुकाभिः अङ्खुलोत्सेधं दस्तमात्रविस्तीर्ण चतुरप्रं स्थण्डिलम्। तत्र
गन्धार्गायत्रीं संपूज्य सर्पिषा तिलेन पायसेन वा सप्तव्याहृतिभिश्चतु-
विशतिसंख्यया वा हूत्वा गन्धायैः पुनः पूजयेत्। स्वेष्टदेवताहोमसर्वदेवतृपिहेतुत्वाद् वैभ्वदेवहोमः स्वात्मनि च विसर्जनम् ततः पार्षदबलिः
ये रद्रा रोद्रकर्माणो रौद्रस्थाननिवासिनः
योगिन्योऽप्यग्ररूपाश्व गणानामधिपाश्व ये ।
विघ्नभूतास्तथा चान्ये दिग्विदिक्षु समाश्रिताः
ते सवे तृप्तिमनसः प्रतिगरृहुणन्त्विमं बलिम् ॥
इति ८. बलिम् अष्टसु दिक्षु विकिरेत् |
भाति यानीह वसन्ति तानि बलिं गृहित्वा विधिवत्म्युक्तम् ।
अन्यत्र वासं परिकल्पयन्तु क्षाम्यन्तु तान्यत्र नमोऽस्तु तेभ्यः ॥
इति प्रार्थयेदिति |
ततो गायत्र्या भूतितिलकं धृत्वा पुनः पूजास्थानं गत्वा आरात्रिकम्
आरात्रिकमुद्रां वा कृत्वा ततः सुत्प्तां देवीं ध्यात्वा धेनुमुद्रया जलममृती-
कृत्य अमृतापिधानमसि स्वाहा इति देवीमुखे जलं दद्यात्] ततो गतसारं
नैवेद्यं रकिंचिदुद्धूत्य "ॐ हीं तेजश्चण्डेश्व्यै नमः" इति देव्युच्छिष्टभुजे
एशान्यां दद्यात् |
ततो नैवेद्यं नैरत्यां दिशि नीत्वा तत्स्थानं शोधयित्वा मुखादिप्रक्षालनदन्तधावन-पुनर्मुखप्रक्षालन-हस्तास्यमार्जन-पुनराचमन-मुखवासान् दव्यात्।

गायत्रीपश्चवरणपद्धति 18
ततस्ताम्बूलं निवेदयेत्] ततः सुखोपविष्टं सपरिवारं प्रसन्नां देवीं ध्यात्वा
प्रसन्नार्घ्य दत्त्वा गन्धपुष्पाक्षतैः पूजयेत् |
आरात्रिकम् |
चक्रमुद्रां प्रदर्श्य "वं' इति धेनुमुद्रयाऽमृतिकृत्य मूलेनाभ्यर्च्य आमस्तकमुत्तोल्य मूलमुच्चार्य- ॐ भगवति श्रीमद्देवि गायत्रि
समस्तदेवताचक्रमुनिपित्रगणावृते
आरात्रिकं गृहाणेदं सावित्रि मम सिद्धये ।
इति घण्टावार्दपुर्.सरं देवीं नीराजयेत्। छत्रचामरादि द्शयेत्। उपभूषणानि
च दद्यात्। नृत्यगीतं च कारयेत् मन्त्रपुष्पाजलिं नमस्कारश्च कुर्यात् |
ततो मूलेन प्राणायामत्रयं कृत्वा ऋष्यादिकरषडद्खन्यासपूर्वकं जपमाला-
मानीय क्वचित्पात्रे वामहस्ते वा स्थापयित्वा शूटमन्त्रेणार्योदकेनाभ्युक्ष्य
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिग्वरुपिगि । |
चतुवर्गस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सि।द्धदा भव ॥
इति गन्धपुष्पाभ्यां संपूज्य
ॐ गं अविघ्नं कुरु माले त्वां करे गृहणामि दक्षिणे ।
जपकाले तु सततं प्रसीद मम सिद्धये ॥
इति मन्त्रेण दक्षिणहस्तेनाऽऽदाय स्वशिरसि गुरु, कण्ठे मन्त्र, हृदये देवीं
गायत्रीं ध्यायन् हदयसमीपे मालामानीय दक्षदस्तमध्याङ्खुलिमध्यपर्वणि
संस्थाप्य तदेकाग्रचित्तो गायव्यर्थं स्मरन् यथासंख्यं मध्यन्दिनावधि वा
सहय्रादिसंख्यं वा जपेत् |
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य भूर्भुवःस्वस्ततः परम् ।
गायत्रीं प्रणवं चान्ते जप एष उदाहृतः ॥
पुरश्वरणेऽक्षमालैव प्रयोक्तव्या। तदशक्तौ करमालयेति। संख्यापूर्वं पनः `
प्रणवमुच्चार्य जपं समाप्य.
ॐ त्वं माले सर्वदेवानां प्रीतिदा शुभदा मम ।
शुभं कुरुष्व मे भद्रे यशो वीर्य च सर्वदा ॥
ततः ॐ ह्वीं सिक्थे नमः इति पञ्चाक्षर्या मालां शिरसि संस्थाप्य
प्राणायामत्रयं कृत्वा ऋष्यादिकरषडङ्न्यासपूर्वकं सावित्रीं ध्यात्वा वामे
दक्षिणे वा हस्तेऽघ्योदकेन

274 गायत्री महामन्त्र
ॐ गुह्यातिगुह्यगोष्त्री त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् ।
सिद्धिर्भवतु मे देवि त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ॥
इति जपं समर्प्य देव्यग्रे पुष्पाखलिं क्षिपेत्। ॐ सिये नमः इति पुनः
प्रपूज्य मालां रहसि स्थापयेत्।
अग्रत--चतुरघ्रवृत्तत्रिकोणमण्डलं कृत्वा तत्र ` गायत्रीं ध्यात्वा मूलेन
पुष्पाक्षतेः संपूज्य चतुष्पदां गायत्रीमुच्चाय यथालाभात्रादिना नित्य बलिं
दद्यात्। ततो घण्टाचामरादिभिः देवीं परितोष्य कवचं स्तोत्रं वा पठेत्
कवचः पूवमुक्तः। स्तोत्रं वसिष्ठसंहितायाम्
नमस्ते देवि गायत्रि सावित्रि त्रिपदेऽक्षरे
अजरे अमरे मातस्त्राहि मां भवस्लागरात्-इत्यारभ्य
अपराधसहस्नाणि त्वसत्कर्मशतानि च
मत्तो जातानि देवेशि त्वं क्षमस्व दिने दिने । इत्यन्तम् ।
ततः; कृतासजलि =
यद्दत्तं भक्तिमात्रेण पत्रं पुष्पं फलं जलम् ।
निवेदितं च नैवेद्यं तद्रहाणानुकम्पया ॥१॥
आवाहनं न जानामि न जानामि विसज॑नम् ।
पूजाभागं न जानामि त्वं गतिः परमेश्वरि ॥२॥
देवी दात्री च भोक्त्री च देवी सर्वमिदं जगत् ।
देवी जयति सर्वत्र, या देवी साऽहमेव च ॥३॥
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
क्षन्तुमर्हसि देवेशि कस्य न स्खलितं मनः ॥४॥
ततः- यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च ।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रटक्षिणा पदे पदे ॥
इति प्रदक्षिणीकृत्य प्रणम्य, गुरुं स्मृत्वा पूजयित्वा प्रणम्याऽर्घ्योदकेन देव्यग्र
स्वात्मानमर्षयेत् |
इतः पूर्वं प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकारतो जाग्रत्स्वप्नसुषप्त्यस्थासु मनसा
वाचा ` हस्ताभ्यां पदभ्यामुदरेण शिश्ना यत्स्मृतं यदुक्तं यत्कृतं तत्सर्वं
ब्रह्मार्पणं भवतु स्वाहा, मां मदीयं च सर्वं श्रीमदूदेव्यै गायत्रै स्वेष्टदेवतायै
समर्पये ॐ तत् सत्। ततो मूलमन्त्रेण योनिमुद्रया प्रणम्य देवीं विसर्जयेत् ।
तथा हि

गायत्रीपश्वरणपद्धति 275
विशेषार्घ्यं चालयित्वा मूलेन देव्यै समर्प्य तेनैव देवीं नीराज्य स्वस्थाने ¦
स्थापयित्वा सुपुष्पाभ्यां हस्ताभ्यां कृताञ्जलिर्देवीं ध्यायन् "भगवति देवि
गायत्रि क्षमस्व" इति वदन् गणपत्यादींश्वतुरो देवान् देवीमूतौ विलीनान्
विभाव्य देवीमूर्तिमपि तेजोरूपां विभाव्य
ॐ गच्छ गच्छ परं स्थानं स्वस्थाने परमेश्वरि ।
यत्र ब्रह्मादयो देवा न विदुः परमं पदम् ॥ ..“
इत्यनेन संहारमुद्रया. निर्माल्यमाकृष्याऽऽप्राय तत्तेजस्तथैव सुषुम्नवर्त्मना
स्वीयहदयकमले विसजंयेत्। ततो मूलेन प्राणायामत्रयं कृत्वा
ॐ तिष्ठ देवि परे स्थाने स्वस्थाने परमेश्वरि ।
यत्र ब्रह्मादयो देवा सवं तिष्ठन्ति मे हृदि ॥
तत ऋष्यादिकराङ्गन्यासपूर्वकं हृदि मनसा देवीं पूजयित्वा तदात्मानमात्मानं
भावयेत् |
तत॒ एेशान्यां . चतुरस्रषट्कोणवृृत्तत्रिकोणात्मकमण्डलं विधाय तस्य
नैत्ह्ये गणेशनि्मल्यिन ॐ लम्बोदराय नमः इति, वायव्ये सूर्यनिर्माल्यिन
ॐ तेजश्चण्डाय नमः इति, एेशान्ये विष्णुनिर्माल्येन ॐ विष्वक्सेनाय नमः
इति, आग्नेये महेशनिमल्यिन ॐ तेजश्चण्डीभ्वराय नमः इति च
तदुच्छिष्टभुजः पूजयेत् |
ततो निर्माल्यं मस्तके धृत्वाऽवशिष्टचन्दनेन मूलेन तिलकं पूवोक्तविधिना कृत्वाऽर्घ्योदकं किंचित्प्राश्य्
पुष्पादिकं समाघ्राय शुचौ देशेऽप्सु वा क्षिपेत्
देवतात्मा सुखं स्वच्छो विहरेद् देवताधिया।
पुरश्वरणार्थी तु यथोक्तरीत्या नित्यं सम्पाद्य पूर्ववद् गुर्वादिकं ध्यात्वा
गुरुमन्त्रदेवतात्मनामभेदलक्षणमेक्यं विभाव्य देवीषूपमात्मानं विभाव्य
पुरश्वरणीयं जपमारभेत्। तथा हि-
गन्धायर्मानसेरिष्ट्वा षडद्धन्यासपूर्वकम्।
ध्यात्वेष्टदेवतारूपमात्मानं प्रजपेन्मनुम्।
संख्यापुत्तौ पुनः कुयरदुष्यादिप्राणसंयमान्
लभतेऽभिमतां सिषं चतुर्विशितिलक्षतः।
जपाचपूर्वको होमस्तर्षणं चाभिषेचनम्।
भूदेवभोजनं चैव पञ्चाङ्गं तदुदीरितम्।
ह ज

276 गायत्री महामन्त्र
होमाऽशक्तौ जपं कुर्याद् होमसंख्याचतुगुणम्।
अशक्तावुक्तहोमस्य जपस्तदिद्रगुणो भवेत्॥
अत्रोक्तपूजने वृद्धिह्ासौ यथाशक्ति यथाज्ञानं यथावैभवं च भवितु-
मर्हतः।
भगवच्छङ्करार्चायसंप्रदायानुसारतः
अतिसंक्षेपतः प्रोक्तं गायत्रीपूजनं मया
सवं शाक्ता दविजातीनां न षैवा न च वैष्णवाः ।
ब्रह्मविद्यामुपासीत गायत्रीं वेदमातरम्॥
इत्याह सकलार्थज्ञो विश्वामित्रो महामुनिः ।
सवेरुपासनीयेषा गायत्री स्वेष्टदा द्विजैः ॥
इति श्रीकाशिकानन्दसुधिया संग्रहोदिता। |
गायत्रीपद्धतिः शुभ्रा सतो सर्वार्थसिद्धिदा॥ |
इति श्रीजयमङ्गलाचार्य (महामण्डलेश्वरकाशिकानन्दगिरि ) विरचिता
गायत्रीपध्दतिः समाप्ता

गः
५121 "१4 | ॥८६ & # | ५1 ¢ #: ॥ ५१9 1.१. ^. 1 | श १ +> + 5 ॥ [एने {९ करिव १, # ५ > ^ 4 । +~ 14 4
+ 8 ॥ ^ ॥# ` ¢ , ४१ 1 # . ( [५19 { र ; द. 0१ -, * क ५ १८० क नि { १ ५४ |) ५, 4 १। 4 ४ ॥ ५५।,५ ¶ # + \4 6 6.6: , > ५५ ७ । |
५९, + ४.) # च ५९ १, १५, } , = / ॥१॥ न १५९ ४ 1 ५४ 4 ॐ १६५ ‰4 ् ++ पे? ) > ^» ४ 4 ५१ “4५८ ०, 246 १११
+ > ५१ ०2 ् {4 १ }.# ^, 1 ११५ ११. ¢ ५१ 4 ४ । (+ व. 1 1 । ~ ५ न, ४ =^) । #१९५४ > १ ।*- द
#) च ३१, १ ॥। १० 4४ ॥ >+ १. # 1 १ | ४ 7 ५५ # # ॐ + 2 4 ७ > = % 4 ५29 4. ५४ |+ £} € ४; £
ह ^.) 9 # ६.१ त क" #: 1 | + ॥ १. ४ 4 । । 1" +& ^ # ५, 4 ` ४, # ~; # “4 [> # + ~ #. नि + # १ ~ (10 4
५ १.५ [8 १, 1 ^ ५५ 01 ४ ॥ १ | ॥ 4। ५ ^ व न. (4 (न ४ ९ , +“ # & ६ । न, ह} गिं ङ व ह । ७4४ १४ न ४ 1 १
ष * # 4 । \ [न न 9 ४! भ् 1 ॥ 44 1 |+ छ ग 4 ^ ५४ # 7 4 १०५ } (ज + 4 ~ „4, के ९ कर, <~ % १ (५ 7 ं ८ > 9, न {१ ५5 ८, श
+ # १,६ 1 1 (०. त | १ \ -य ॥ ‰-‰ # "4 ३६ प ९ ^ ॥९ | क । 1 ५.२ भै क) 4 ज ५ र ४११८ ` \ ४ नि । ५१ ‡ ‰ 0 ४ 4
न + ५ {५1 {१ “18 । "ॐ च। ५५ # ४.५१ म) 1 9 1 # 4 {१1 # [1 8, ॥ ४ 1 @* 1९५) ५१ | ,# +, 4 9 १ १. 4, 4 ५ कि | „= ५ 4, 6 4 ५ 9
| ॥ (9. त ॥ # 4 4 ॥ ।¶ ङः के 4 - व ५१ ॥, च्च" १५ # ॥ १ 9५) कने ५ १९५ ४ ^ „2 १] | [क 1 क क क ##\
4 4 8 १९. ५१६१ # 4 #4' ॥ +१ 9 +. 9 8: 1. ४, त कज # + छ # ४" १ त = न 2 क्र / 4, । । {3.५ कि ९५५ 4 न ॥
